- [一、个人背景](#一个人背景)
- [二、暑期实习](#二暑期实习)
- [三、秋招经验分享](#三秋招经验分享)
- [四、求职的资料推荐](#四求职的资料推荐)
  - [1、语言基础，C++语言相关](#1语言基础c语言相关)
  - [2、设计模式](#2设计模式)
  - [3、网络（博客）](#3网络博客)
  - [4、linux环境编程](#4linux环境编程)
  - [5、提高篇](#5提高篇)
- [五、说明](#五说明)

二本学生，本科毕业，曾实习于腾讯、头条等互联网大厂，即使学历不是很好，但是在校期间实习经历丰富（日常实习），说真的，日常实习的要求降低了很多，是个机会。

下面是作者全文，请仔细认真阅读！

---

## 一、个人背景

我是一名普通的二本 2020 届本科毕业生，实习腾讯，字节和一些创业公司，期间被腾讯捞了好多次（可能是因为套用了谱哥的简历），但是最终还是没面过，校招面了百度和 CVTE 还有一些创业公司。**最终拿到了百度和 CVTE 的校招 offer。**

## 二、暑期实习

2019.3 月开始看到谱哥的公众号上说，春招提前批已经正式开始了，那时我也是匆忙的正式投简历面试，刚开始是以试水的心态去面试的，所以那段时间面试真的惨不忍睹，后来每次面试都总结没回答出来的问题，然后进行记录，再查漏补缺，去牛客网看面经和看谱哥的公众号持续更新着春招的打法。

***感觉谱哥对我影响最深的，也是我认为二本想进大厂最好的办法就是要提前准备春招，通过暑期实习然后转正成为大厂的一员。***

后面当我准备得差不多的时候，当时春招已经基本接近尾声，那段时间也非常黑暗，感觉自己可能真的要去小公司实习了，玄学的春招也是真的够玄学，我在临放暑假前，被七牛云捞起来面试，最后也顺利拿到了offer，**开始了我在上海为期三个月的一边实习一边准备秋招的日子。**

腾讯的面试让我明白了基础知识的重要性，**腾讯面试的面试官基本都是围绕数据结构，计算机网络，数据库，项目问**。因为经历了多次腾讯面试的打击，所以也补上了好多以前一直没有学习和了解的知识，其实面试也是一个非常好的学习过程。

## 三、秋招经验分享

我在七牛暑期实习的这段时间也是我进步的最快的一段时间，我在里面经常拿很多我平时在面试的过程遇到不会的问题去问我的同事，然后慢慢的积累了好多以前不知道的知识。

**在实习这段时间的周末经常在宿舍看书学习投简历，上班时间尽快把活干完，然后继续准备秋招。期间经常请假面试和早点下班然后去做一些公司的笔试，秋招那段时间虽然每天都很累但是是非常难忘的一种经历（我早就说过了，一边实习一边准备秋招，我也是有过二段大厂实习经历，实习期基本上不会给你啥重大项目，真的不是没有时间准备，而是自己给自己找个理由）。**

**其实我觉得秋招对于一个校招的同学来说考查最多的就是你的编程能力和基础知识和一定的项目经验。我从春招到秋招，我自己也数不清面了多少场试，我觉得简历上写的每一句话都要心中有数要别人怎么怼你，你也不会被怼到无言以对的时候，offer 离你就不远了。**

**我觉得我的秋招现场面试基本都是以手撕代码为主，剩下的就是问一下你做过的项目和一些计算机的基础知识，所以 coding 能力是决定能否拿 offer 的关键。**

**对于我来说基本上如果手撕代码没写出来，那场面试基本都会挂！所以感觉在面试之前一定要保持写题的手感，多刷题多复习的项目和基础知识，这样才能在短短的面试时间里让面试官感受到你是厉害的。**

**我记得百度面试的时候，整场面试下来基本都是在拿着笔一直写题，其它的就是围绕我简历里写的项目往下问，一直问到非常非常细和非常底层，然后再换一个问题问，所以我感觉面试官更多想知道的是你对一个问题会不会深入思考它的底层逻辑和原理。**

## 四、求职的资料推荐

### 1、语言基础，C++语言相关

1. 《C++ Primer》，看完就不用看Effective C++了，基本都包含在内了；
2. 《STL源码剖析》，很老的书，很多内容都过时了，比如空间配置器，但是面试官还是会问……可以跟面试官讲讲 ptmalloc 的实现。整本书都是重点；
3. 《深度探索C++对象模型》，虽然基本只会问虚函数的实现，看一篇博客也能应付面试，但是还是建议多看几遍；
4. 《Effective C++:改善程序与设计的55个具体做法》还有more effective C++，建议快速看一下；

### 2、设计模式

1. 《大话设计模式》外加一些视频。

### 3、网络（博客）

1. 重点是 TCP、IP、UDP，其它部分看书太麻烦了，直接从博客里；

### 4、linux环境编程

1. apue 和 unp 两本是必须的，因为太厚了，看起来还是有点痛苦的，但是不需要全看，因为内容重叠很多。unp 卷 1 前面 8 章是重点，卷 2前面 4 部分都挺重要的，apue 全部，先是要有个概念，自己写代码的时候就知道哪块重要了；
2. 《后台开发：核心技术与应用实践》是腾讯的员工写的，虽然这本书评价比较差，几乎都是抄的博客，但是内容上总结的很好(我觉得就是给校招的同学写的)，都是后台开发需要的基础知识的总结，这本书中内容所代表的知识，基本都是腾讯的 C++ 后台开发工程师所必备的基础，可以作为一个复习提纲；
3. 《linux高性能服务器编程》也是一本挺不错的书里面有很多重叠的知识所以很快就看完了；

### 5、提高篇

1. linux内核相关，《linux内核设计与实现》，非常推荐，外加一大堆博客，《深入理解计算机系统》讲的东西比较简单，这个可以作为一个补充，面试官问的很多操作系统相关的问题书中都有涉及；
2. 《Linux多线程服务器端编程》，陈硕的书，讲 muduo 网络库的，前面部分是后台开发的一些经验之谈，对面试也很有用；
3. 《Redis设计与实现》看完感觉也特别好，很值得学习，可以很快就看完。有很多重要的数据结构可以在面试的时候讲出来，比如跳表、redis 的 hash 表；
4. 《深入理解Nginx》，nginx 太经典了，很多面试官也都提到过；

<p align=right>本文作者：MarioHo</p>

## 五、说明

原创文章链接：[二本学生实习于腾讯、头条，秋招最终拿下百度等校招offer！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484716&idx=1&sn=c6cdef3c40fd89dfcb26976b94f10ba5&chksm=fdb6f107cac17811eef6ac38cfd1e527d5adf53c0a0b61231a9497cd61afb5fa03bc2255f593&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)
