- [一、个人背景](#一个人背景)
- [二、春招之路](#二春招之路)
- [三、秋招之路](#三秋招之路)
- [四、个人建议](#四个人建议)
- [五、面试高频考点](#五面试高频考点)
  - [1、C++](#1c)
  - [2、计算机网络](#2计算机网络)
  - [3、操作系统](#3操作系统)
  - [4、数据库](#4数据库)
  - [5、数据结构及算法](#5数据结构及算法)
- [六、说明](#六说明)

今天这位读者，在 7 月底关注我的公众号，那时候的他非常迷茫，才刚刚全力准备秋招，担心自己进不了大厂，微信上要了我的简历，以及咨询了我相关一些情况。

在无竞赛大奖、无实习经历的情况下，短短 2 个月时间，就拿到了阿里云、百度、小米等大厂 offer，这就是意识+打法的正确抉择，他在下文分享了秋招的具体打法（尤其是怎么做的，这些写的很详细），说句实话，那阵的文章真的帮到了很多人。

下面是作者全文，请仔细认真阅读！

---

## 一、个人背景

我是北京某高校的 20 届硕士应届生，本科山东济南某二本学校，大学时做 java web 比较多，研究生阶段参与导师的项目，一直用的 C++，**正式全身心投入秋招到找工作大概是 7 月初。9 月中旬开始收到小米的正式offer，后来相继收到阿里、百度、贝壳、学而思的 offer。**

**本人没有 ACM 比赛经历，没有互联网实习经历**，我的秋招之路更加适合和我有一样经历的人。

## 二、春招之路

在 3 月份左右的时候，打算找公司面试刺激一下自己，那时也没啥经验，也没人指导，简单的制作了简历，就投递了头条和美团的，去两家公司面试，一面就挂了，那时备受打击，感觉自己太菜了，感觉要找不到工作了，也陷入了恐慌之中。

但深刻总结了自己在面试的表现，头条和美团询问的算法在剑指 offer 上都能找到类似的题目，**所以找实习的时候，一定要重视剑指 offer 这本书**。本来想春招继续再战，结果实验室的项目进度催的很紧，一直到 6 月底都没能花心思放在找工作上了。

## 三、秋招之路

和老师进行谈判，说自己确实没心思参与项目了，项目负责人也需要交接给师弟了，老师人挺好，答应了我的请求（**在实验室参与项目的小伙伴们，一定要注意培养学弟学妹为接班人，要不然一直让项目拖着不能很好的投入到找工作中，很难受的**，我就是个鲜明的例子，幸亏老师人特别好，同意我强行脱离项目组）。

接下来重新制作自己的简历，我们实验室的贺同学，说认识一位阿里的大佬（谱哥），**他的公众号里有制作简历的心得和方法，看了之后很有收获，也找到了当时投实习面试机会少的原因**，很多公司简历都没有过，是因为简历做的不用心，简历是面试官对你的第一印象，一定要好好做。

**重点突出个人技能以及项目经历部分，项目经历简单说明项目背景，重点说明自己所负责的部分，项目中所遇到的问题以及你是如何解决的**；个人介绍这个是面试官对你的第一印象，我的介绍主要介绍我的性格特点，认真负责，前期独立承担项目，具有强大的项目抗压能力与项目交付能力，后期带领项目进行重构和开发有一定的项目管理与团队组织能力，**总之个人介绍一定要突出自己的优势。**

***我们实验室的贺同学是谱哥的忠实读者，分享了谱哥的一波经历，谱哥在大学的时候就睡在实验室，一直搞 linux C++，在腾讯实习，后进入阿里巴巴转做算法的一系列事迹，心里就想，谱哥是个“狠人”啊（我：内心的渴望，不狠不行啊，在这很感谢他同学的分享，帮助别人就是帮助自己）。***

然后，我心里也下定决心，要做个“狠人”，自己既没有实习经历，准备的也晚，参与实验室的项目是和军方相关，没啥技术点，如果不“狠”起来真的要失业了，认真阅读了谱哥的[秋招之战，未来三个月的打法指南（解惑秋招核心问题）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484300&idx=1&sn=70d23ef79949206f0e03d2e02bd3a29c&chksm=fdb6f7a7cac17eb14911ee8cb465f1a7cc6f87a42fe68f111455ea4ef202b85479d407003df9&scene=21#wechat_redirect)这篇文章，这篇文章对我鼓舞很大，告诉自己必须要明确自己的打法。

**在整个七月份，我间隔几天就会抽出一晚的时间进行海投，剩下了全部时间都用来做准备。对自己的作息时间做了严格的规划，7-8 月份，每天只睡 6 个小时，晚上 12 点左右睡觉，早晨 5 点就起床开始背诵知识点，然后一直背诵到早晨 8 点左右就去实验室开始刷题，剑指 offer 刷了 3 遍，LeetCode 的经典题目也刷了很多，重点是链表、二叉树、动态规划、回溯法类的题目。中午吃完午饭后休息一会，然后继续刷题，然后晚上也总结一下白天刷题的情况与规划明天一早需要背诵的知识点（我：打法很对）。**

背了几天后发现，自己对计算机网络与操作系统的整个知识架构有所欠缺，于是上了 B 站，找了韩立刚老师主讲的计算机网络课程（一定要听），两天之内听完。然后又找了操作系统相关的课程听了一下。就这样的状态，维持了一个多月。当然，像谱哥文章说的那样，**不能只是死记硬背，要学会思考，学会理解，举一反三。**

在 8 月初，相继开始了面试，只不过效果不是很好，搜狗一面挂（问的几乎都答上来了），竞技世界一面挂（做的项目与他们招聘的不符合），美团一面挂（问的几乎都打上来了，面试官说一面过了，让我等二面，然后就没有消息了），猿辅导二面挂，当时最重视的就是猿辅导的面试，因为在 offershow 上查询了猿辅导的工资，特别的诱人，而且我本身也特别喜欢教育行业，但是越重视致使在二面的时候过于紧张，觉得那是表现最差的一次面试。滴滴三面总监面上来直接让手写 printf 函数，没写出来，到现在的状态还是面试流程中，肯定也是挂了。

其实几次面试不顺利，心态也有点绷不住了，去逛了逛知识星球，看了谱哥的公众号相关文章，和实验室的小伙伴展开交流，**分析失利的原因，重新调整自己的心态**。抱了一颗“佛系”的心态，面试就是实力+运气的结合，问的你都会说明运气好，问的不会说明实力差，这个offer不给你是正常的，给你说明你运气好，不给你，说明你实力还需提升啊！！！后来真的就抱着这种心态去找工作了。

调整好心态后，我开始迎接贝壳的面试，在贝壳面试前，感觉自己经历十分充沛，前一天看相关的面经到凌晨两点，睡了两个小时候，起来又刷了一波面经，然后 8 月 24 当天去面试，也顺利的通过了 HR 面，拿到了 offer。

在贝壳面试二面的时候，有一个小的插曲，当时面试官觉得我的项目和互联网不太相符，我当时就特别自信的和面试官立了 flag，我是这样说的，当时我接触这个项目的时候，我 C++ 和 oracle 都一点不会，但是我面对老师和甲方的压力，独自承担了这个大型的项目，系统设计、需求分析、软件开发、软件测试、数据库维护、数据库表设计都是我一个人在做，**我承认，我的项目与互联网有点脱轨，但我们的项目解决了实际问题，甲方单位也在大力推广我们的项目，也是取得了一定的成效，只要您愿意给我机会，我的表现绝对不会让你失望。**

后来 HR 告诉我，我的这个名额是二面面试官给我争取的，他对我的印象就是小伙子特别有激情。**所以，我们应该珍惜自己的经历，即使他可能没给你带来多大的技术能力的提升，其他能力的提升也是你决胜面试的关键所在，也是你相比其他竞争者的优势所在。**

接着 9 月初有小米的面试，现场面试，当时投递的早，没有 C++ 岗位，就投递了运维开发工程师，去面试的时候，和面试官交流的也特别愉快，也顺利的通过了面试，小米也是我第一个拿到的正式 offer，特别感谢小米面试官和小米公司。

我们实验室的 leader 在群里发了一段他与在阿里工作学长的对话截图，说是搞数据库开发部门，有兴趣就可以让他帮忙投递。当时我心里想，反正阿里的面试也过不了，体验一把吧，把简历发给师兄后，晚上 10 点半收到了来自于阿里巴巴的电话，吓我一跳，一接听，那边说我是你的师兄，然后师兄看着我的简历一行一行和我分析面试官可能会问什么问题，自己应该注意的什么点，阿里考察算法的几个方向。经过师兄的分析，我更加深刻认识到了自己的不足，在这里要再次谢谢师兄的指导，晚上 10 点半还能想到给我打电话，特别的感动，**认真聆听资深的人给你的指点，绝对会使自己少走很多弯路。**

我又重新制定了自己的打法：**更加努力+更加“佛系”，努力的我告诉自己，自己还有很多不足，根本没法达到大厂的要求，“佛系”的我告诉自己，自己必须要保持更加良好的心态，offer 给不给不是我能决定的，但是是靠我去争取的，注重在每次面试中得到了什么，往往比最终的结果更加重要。**

在 9 月 3 号晚上的 9 点多，迎来了阿里的一面电话，是位 p8 的大佬，我从心里告诉自己一定要保持良好的心态，**注意自己回答的一定要条理清晰**，面试官问的问题确实有很多是我不会的，我也是没有乱说，非常诚实的说了这个领域没怎么去关注过，当时觉得回答的不是很好，可能凉凉，但过了几天之后收到了资深专家的视频面试邀约，二面的印象特别深刻，面试了大概有 1 个小时 40 分钟，问的问题也特别的深入与详细。

然后就询问我的性格、自己的优势、缺点等。周围同学比我的优势、我比周围同学的优势啥的，然后让我询问他一个问题，说让我好好去争取一下这个名额。我当时也表达了自己的观点，我不是没有自信，但是我深知自己距离阿里巴巴的要求还有很大的差距，我现在特别想问面试官您一个问题，就是从你的角度，给在秋招之路以及将要准备找工作的学生一点建议，我特别愿意去和师弟师妹分享您的建议，指导他们更好的找工作，他给我的回答就六个字，**“多读书，多动手”，这样你会对每个问题理解的更加深刻。**

又过了大概一个多星期的周天，接到了阿里面试官的电话，介绍了项目，聊了一会就结束了。过了几天阿里的 HR 面，在面试阿里 HR 之前我认真阅读了谱哥分享的一篇有关 HR 面的文章，分析的特别，面试阿里的 HR 一定要保持良好的精神状态，**阿里 HR 面的主要目的是面试你的性格特点是否和阿里的价值观相符，且 HR 有一票否决权，还是要重视起来的**。在 9 月 29 日收到了阿里的意向书，内心还是特别激动的。

在面试完阿里的 HR 面的时候，接收到了百度的 c++/php 岗位的面试邀请，9 月 19 日去面试了百度，一站式面试流程，百度还是特别重视算法能力的，三轮面试一共出了 7 道算法题，一共撕出来 6 道题。

**百度的三面绝对是名副其实的压力面**，面试官全程没有丝毫笑容，就一直追问我有没有看过简历上写的所使用技术的源码，我说没有，只看过 STL 的部分源码，他就说“你大学四年，研究生两年为什么不深入看源码，你在浪费你的时间”，当时我也是一脸懵逼啊。然后就说，面试官接下来我一定会深入底层，更加深入的了解问题。真的，感觉面试完百度三面，觉得一定凉凉了，没想到在 9 月 28 号收到了面试通过的短信。

在九月的中旬也面试了学而思和小红书的面试，都面到了 HR 面，最后学而思也顺利拿到了 offer，小红书开奖未中，小红书的面试难度还是挺高了，每一面都要手撕两道算法，题目大多来自 leetcode，这个只能靠平时的积累了。其实个人觉得在小红书的表现还是可以的，但最终还是没过，其实面试就也是一门玄学，回答的好不一定过，回答的不好不一定不过。结果不是我们能去左右的，认真准备就好了。另外，在HR面谈薪资的时候，谱哥一篇[应届生校招谈 offer 薪资时，必须要了解的几点！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484449&idx=1&sn=1d017aedf7b5512888255cec959ce30f&chksm=fdb6f00acac1791cd309fc6f75deaccdcf3b2174577e09cc23a1dd40ea4cfda04335d245e6ed&scene=21#wechat_redirect)总结的相当到位，强烈推荐看一波。

非常感谢谱哥在选择 offer 时提供的建议，综合薪资和行业的发展形势，强烈建议我去阿里云部门，而且他也说，深圳特别好，机会也多。

总之，谢谢一切帮助过我的人。

## 四、个人建议

1. 准备要趁早，越早下手，机会越多，越早拿到offer，心里就越有底；
2. 严格要求自己，一定要对自己“狠”一点；
3. 算法要猛刷，剑指offer+leetcode经典题；
4. 基础知识要过硬，数据结构、计算机网络、操作系统、数据库、Linux相关指令；
5. 时刻提醒自己要努力+保持良好的心态，陷入自我怀疑是正常的现象，但一定要及时的调整，不能长时间陷入负面情绪；
6. 回答面试官的问题时，一定要有条理，这在于平时对问题的整理与深入理解；
7. 一定要提高自己的沟通能力，与面试官和HR保持愉悦的交流。回答问题保持激情与自信，尤其是男生，千万别软绵绵的；
8. 遇到不会的问题，不要慌张，表达自己接来下会深入了解相关的领域，并有快速掌握新知识的能力；

**总结一句话：告诉自己做个“狠人”，制定自己的打法，时刻努力，保持良好的心态，认真总结自己的经历，资深的人对你的指点，这些对自己的成长都很关键。**

## 五、面试高频考点

### 1、C++

1. 指针和引用的区别
2. 虚函数与纯虚函数，虚函数实现原理
3. Class与struct的区别
4. 内存对齐，随便写一个类求sizeof
5. C++怎样实现反射机制
6. C++怎样实现协程
7. memset函数赋值原理
8. printf函数手写（滴滴问到了）
9. 哪些函数不能声明为虚函数，哪些函数必须声明为虚函数？
10. STL中内存池，vector、map、unordermap、deque等的实现原理
11. GDB怎样调试线程
12. 程序的进程地址空间
13. Coredump文件
14. 内存溢出、内存泄漏

### 2、计算机网络

1. 有了IP,为什么还要有Mac
2. 网络层与传输层的详细区别，两者可以合并为一层吗
3. 三次握手、四次挥手
4. TCP与UDP区别,各自的头部字段
5. TCP怎样保证可靠的传输
6. 组播与广播的区别
7. http与https
8. Socket编程，通过TCP建立连接每个函数作用，调用每个函数后状态转换，每个参数的意义，尤其注意listen函数的第二个参数
9. select、poll、epoll的区别

### 3、操作系统

1. 进程、线程、协程的区别
2. 进程7大通讯方式
3. 线程能用管道通讯吗？
4. 为什么划分内核态和用户态？
5. 以write函数为例，说一下具体的调用流程。
6. 虚拟内存
7. 分段和分页
8. Slab与伙伴算法
9. Linux中的netstat、lsof、iostat、top、grep、find、awk、sed命令

### 4、数据库

1. 四大隔离级别，以及每个隔离级别的原理
2. 脏读、不可重复读、幻读
3. MVCC、在MVCC下开启大事物带来的缺点。
4. 索引的优缺点，有哪些索引
5. 索引为什么要用B+树，B+树和B-树的区别是什么
6. 一条sql的执行流程
7. 死锁检测
8. 第三范式与第四范式的区别

### 5、数据结构及算法

1. 手写hash_table
2. 手写lrucache
3. 链表的插入排序、归并排序、快速排序
4. 对一棵完全二叉树实行堆排序
5. K个一组逆序链表
6. 使用链表进行大数相加
7. 三数之和
8. 二叉排序树的插入、查找、删除某个节点
9. 二叉树的前序、中序、后序的非递归实现
10. 两个相交矩阵求面积
11. 二叉树的上两个点之间最远的距离
12. 剑指offer的全部题目

<p align=right>本文作者：hanwen</p>

## 六、说明

原创文章链接：[无竞赛大奖，无实习经历，拿到阿里云、百度、小米等offer的秋招之路！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484593&idx=1&sn=46ecf8e4fb372d85ec68858141f60716&chksm=fdb6f09acac1798c0b118483d9b7e09c7abbe94ccb01f3e1e026c991688513d0d7a502f8174d&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)
