- [一、大厂之战](#一大厂之战)
  - [1、](#1)
  - [2、](#2)
  - [3、](#3)
- [二、说明](#二说明)

今天是 2019.09.01，是 2020 届秋招正式打响的日子。

有些人从 2019 年年初开始备战：

**历经找日常实习--->找暑期实习内推、正式--->再到暑期备战/实习--->参加秋招提前批、内推--->来到了正式秋招。**

**十个月的备战、学习，一路走来，只有自己知道无数个日夜是怎么度过的，一次次的怀疑人生，慌张、担心秋招自己找不到工作，在那种环境下，谁都会这么想的，包括当年的我一模一样。**

**有很多读者一路跟过来，并且在每个阶段都落实了的，有提前批拿到大厂 offer（百度、头条、网易、华为），有暑期实习转正留用（腾讯），实话说这部分人并不多。**

**更多的读者，在 2019 年初的时候，零基础刚刚转行，最多会个 Java 基础，什么操作系统 + 计算机网络、数据结构+算法，根本没有接触过，哪有项目、实习经验，大学期间基本上都荒废了，是真正的零基础备战秋招。**

**多跟过去的自己比比，review 一下这大半年来学到的东西，基础应该有所提升、常见算法题大部分可以 AC，跟着视频/github 上做一些项目，慢慢的在积累面试经验，编程经验，有提升就是好事情。**

**现在走到 9 月份，秋招是应届生找工作机会最多的时候，不管是暑期实习、还是提前批、内推参与的公司基本上以大厂为主，校招（秋招）是真正的战场，是机会最多，也是竞争最激烈的时候。**

**前面经历了那么多，其实本质只为秋招一战！**

## 一、大厂之战

### 1、

秋招基本流程：**网申--->宣讲会--->笔试--->面试--->发 offer**，网申需要在网上填写个人信息与求职岗位等，宣讲会大部分没必要去（确认有线下笔试的可以去参加），核心在笔试、面试上，发 offer 就代表你被录用了，等着签三方协议就好了。

**金九银十，可见 9 月的重要性，大厂的秋招基本上在 9 月初开始，9 月上旬笔试，中旬面试，下旬发 offer， 在国庆假前拿到 offer 的基本上是大厂了**；等到 10 月份，大厂的机会就会少很多（10 月份，很多银行、国企、小公司招聘之类的就比较多），抓住 9 月份，积极的参与到秋招中。

**简历准备 + 自我介绍，基础 +算法 + 项目，对于该岗位的面经（经典面试题、常见算法、项目必问点），这些都要提前熟悉，前期准备的越充分，拿到 offer 的概率就越大。**

### 2、

**笔试**：基本上技术岗位，笔试肯定有几道算法题，能不能 AC 很大程度上决定了有没有面试机会，大家一定要认真作答笔试题，争取笔试通过，拿到面试的机会。

假如笔试挂了，一定要提前找好这家公司面试的酒店以及时间，你直接过去霸面，之前说过：帮助别人就是帮助自己，秋招那会，我实验室的一起找工作，有人笔试没有通过，有人笔试通过，通过的在群里面说一下面试的时间、地点，那么其余没有接到面试通知的，直接拿上简历去酒店面试，排队看是否有面试机会。

腾讯 100% 有霸面机会，腾讯是有霸面专场的，专门开辟了一个霸面会议室，你带上简历在 HR 那块登记完，在霸面会议室等着（如果你的简历有亮点，筛选通过就会进入面试环节），CVTE、百度、滴滴、搜狗、爱奇艺等我记很多都可以霸面的。

**霸面的意思是：笔试没有通过，没有接到面试通知的短信，你直接拿上简历，到面试现场去找 HR，看能否有面试机会，很多大厂都是悄悄的组织面试，担心被很多人知道，都过来霸面，面试是有时间和人力成本的。**

**面试机会都是自己争取来的，要敢于去霸面尝试，不要怕被拒绝（被拒绝也是常事，心里要足够强大，要能承受住），有可能得等到最后才有面试机会，至于怎么知道面试酒店和时间，这个你就要找你小伙伴问问了。**

笔试和面试冲突咋办？9 月份一天好几个笔试，好几个面试，冲突的情况太多了，我记得有一次我在答百度笔试，面试电话突然来了，是商汤一面，提前没有约，直接打过来，算好当时百度笔试都答得差不多 ，我就直接交卷了，进入面试状态；笔试冲突了（有的大厂几批笔试能岔开答还好，有的只有一次机会），这个就只能根据自己情况，想去哪个公司，哪个笔试有把握等，抉择一下只能参加一家笔试了；面试冲突，优先找 hr 看能否错开时间，实在不行，自己根据情况做个选择。

**笔试没有通过，不能放弃，尝试一下霸面，给自己尽最大努力争取机会！**

### 3、

**面试：知己知彼、百战不殆，面试一定要提前了解这家公司的技术栈，以及公司文化氛围，学会引导面试官，根据一个点引出一个面（举个例子：问我二叉树，我会把树这种结构产生的背景、以及演化、要解决什么存储问题，B+/B-、RBTree 等全部讲出来）。**

**面试时要自信、细心，多和面试官沟通交流，体现出你基础扎实、自学能力强，勤于思考、有潜力的品质；在手写代码的时候，注意一下边界条件的判断，以及部分可以用伪代码实现，思维灵活一些，总之，现场面试可以体现一个人的综合能力。**


至于电话面试、视频面试，之前也提到过，电话面试录音记录，视频面试录屏一下，方便面试完成之后，做好归纳总结，发现自己回答不好的地方，反复的强化学习；**每一次面试都应该是自己学习、提升的机会，一定要珍惜面试机会，前期可能紧张，面的多了，有了面试经验就会好很多，实践往往是检验真理的唯一标准（一定要敢于面试，而不是一直在准备，哪有准备好的时候呀）。**

各种面试冲突，学校有课咋办？我那年秋招，9 月份学校大四还有课，还有 2 周的生产实习，面对这种情况，点名严的老师拿上面试邀请短信通知去请假，不咋管的（毕竟大四了，老师知道要找工作），直奔面试酒店，一方面保证秋招的笔试面试，一方面还得保证不挂科，毕业时候能顺利拿上毕业证、学位证，这些都需要你自己去衡量。

9 月份最宝贵的是时间，那阵天天面试，我学校在长安，面试酒店在西安城里面，我为了抓紧时间，不把时间耽误在路上，去酒店面试基本上不坐公交、地铁（面试酒店旁边有地铁的话，就坐地铁），**基本上我都是出租、滴滴，9 月份就光打车面试花了三四千，节省了我很多时间，有些钱该花的时候不能节省。**

**秋招有时很玄学，意外的惊喜时不时就来了，要多给自己打打气，激励激励自己鸭！**

**有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；**

**苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。**

**努力只能及格，拼命才能优秀！**

## 二、说明

原创文章链接：[2019年9月1日，2020届秋招正式打响！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484402&idx=1&sn=6d46d367d0af890fcaf46b85dd5774e2&chksm=fdb6f7d9cac17ecfae979576e89088cd538ebef64269b22607c5e01477715671d2a459c73ddc&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)
