- [1、](#1)
- [2、](#2)
- [3、](#3)
- [4、](#4)
- [5、](#5)
- [说明](#说明)

平时写文章针对的面比较宽泛，在星球陆续回答过不少球友的问题，编程、实习、校招、offer、初入职场等相关，把一些比较典型的问题分享给大家，说不定别人跟你当下的情况类似呢？

> 球友提问：谱哥你好，我，某985通信工程大三，18年9月下定决心不读研，想要找工作，开始时想做AI方向，尝试2个月，放弃。12月想转做后台方向，19年1月初，咨询了一位研究生学长，建议做后台选Java，外加spring框架MySQL数据库，Linux，刷剑指offer。目前结束Java基础的学习，刷题刷的很吃力。框架等还没开始。意识到自己还不具备自学能力，编程尚未入门，像个白痴。学长还建议，一直找日常实习，一直写代码。我尝试了5家公司，最好的结果是止步于笔试环节。眼下我的策略是放弃春招，技术上慢慢积累，找一份日常实习，把找工作放在秋招和来年春招上。谱哥你怎么看？有什么好的建议？

大概意思：目前没准备好，要不要找暑期实习？（提问时间：2019.2 月初），其实很多读者都面临这个问题，我只不过当下把时间线向前拉了 2 个月。

## 1、

选定 Java 后台方向，你的情况是：本科，非科班，985 院校，走这个方向，持续努力，秋招找个好工作完全没有啥问题，大方向没错，至少目前我是看好搞 Java 方向的。

**关于实习的文章（一定要看）：**
1. [如何找到 BAT 的实习机会](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483972&idx=1&sn=5d815698492005b7c039772280700b6c&chksm=fdb6f66fcac17f791fbdb2d77eb794cb4a56cf6854783fe0c144c907bfd5d39c4811db696b96&scene=21#wechat_redirect)
2. [找实习中的一些困惑，如何解决？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483985&idx=1&sn=1b7d3d3bd2ce4dc1c63467baeb35cebb&chksm=fdb6f67acac17f6c0fedd83f9a8b92db06d1ef2eb775d12df8acfddc64e6a5e8e5a45e166558&scene=21#wechat_redirect)
3. [春招/秋招面试前必看一文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484045&idx=1&sn=64860245054f3f4a0e807febb338e083&chksm=fdb6f6a6cac17fb0fb5122b7d14e2e61d8c0b45c3e5dc97475248737a5cc002f36ee2130ef48&scene=21#wechat_redirect)

## 2、

算法 + Java技术栈 + 基础 + 项目，这是你的四大核心。

**算法**：就是刷《剑指offer》+ Leetcode top 200 道，你说很吃力，很正常啊，才开始都是这样，多看看别人解题的思路，多刷几遍慢慢就有感觉了，一定要坚持刷完算法（推荐看下：算法成神之路）

**Java 技术栈**：Java 基础、Java 面向对象、集合、Maven、IDEA、多线程、锁、Mybatis、Spring、Spring Boot 等这些核心内容；还有分布式、存储、微服务、大数据、搜索推荐这些方向有了解更好，对于走 Java 方向来说是加分项。

**基础**：数据结构，操作系统 + 计算机网络，Linux + 数据库，这些都很重要，可以在牛客网上看看面试高频问题，来回问得基本上差不多（针对的是备战找实习，而不是日常学习阶段）。

**项目**：跟着牛客上面/B站上面，或者网上找培训机构视频、都有 Java 的项目，跟着做即可，项目要一行一行的敲，模块、难点、怎么解决的等？

**核心重点：刷算法！**

## 3、

前面找过 5 次的日常实习，都不顺利，太正常了啊，就是连续找 50 次，都失败，也没啥啊，每次面试结束（面试一定要全程录音），你要自己总结，找出问题，对症下药，不能和失败坦然相处，很难成功！

## 4、

相信我，面对春招找暑期实习，80 %的都是普通水平，你别总想自己水平差，不敢找，其实别人比你水平还差，二八定律就是这样，真正实力强的总是少数人；**能去大厂的，不一定实力特别强，但是一直在找，一直在总结，在不断反思。**

## 5、

实战太重要了，大规模的暑期实习招聘 3 月份才来，还没正式进入，你说不打算找了，等秋招，这个想法不对，调整好心态，不断投递，边面试边学习。

暑期实习太重要了，一定要全程参与找实习，很多厉害的人，去大厂的人，都是经过这个找实习的过程，在面试中查漏补缺、发现问题，这样针对性的学习进步才是最快的，跟你目前的水平无关，不管学咋样，放手去找就行了。

日常实习哪有暑期实习重要？建议要找暑期实习，而不是等秋招/春招，被虐了才能学习到很多，才能成长，与其将来被虐，不如现在被虐虐，面试多了其实你就会发现并没有那么难，跨出这一步才是真的难，而且经历过这个阶段，肯定会有收获！

如果你现在大三/研二，该准备简历、针对性学习（面经），有备战找实习的意识；准备要趁早，现在真是时候了，千万别拖着、别以为还早，过完年回来就全面爆发。

## 说明

原创文章链接：[985学生提问：找实习还是找秋招？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247485684&idx=1&sn=4190a35a290c5b491e21ce20a06afdfe&chksm=fdb6fcdfcac175c90a8a4087d7689a9cd686037a185df6f2e2815ed3de4f5bb627af871a8800&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)
