- [一、秋招三疑问](#一秋招三疑问)
  - [1、大四 9 月初拿到实习 offer，该不该去实习？还是准备秋招？](#1大四-9-月初拿到实习-offer该不该去实习还是准备秋招)
  - [2、项目不是特别好，需不需要再弄个高级点的项目？](#2项目不是特别好需不需要再弄个高级点的项目)
  - [3、企业招聘在 211 以上学校校招，我不是 211 的可以去参加校园招聘吗？投的简历是不是直接扔掉？我 2020 年 6 月毕业，现在应届找校招，还是实习招聘？](#3企业招聘在-211-以上学校校招我不是-211-的可以去参加校园招聘吗投的简历是不是直接扔掉我-2020-年-6-月毕业现在应届找校招还是实习招聘)
- [二、总结](#二总结)
- [三、说明](#三说明)

此时此刻，面向 2020 届的秋招正在进行，对于大方向上的打法，有部分读者还比较迷茫，还在纠结。

近期，对于读者私聊我有关秋招的一些问题，以及在这个时间点上的一些选择；我将根据个人经历，以及自己的想法，回答了下面三个疑问，希望能帮助到各位，做出当下最正确的判断。

## 一、秋招三疑问

### 1、大四 9 月初拿到实习 offer，该不该去实习？还是准备秋招？

现在这个节骨眼上，是应届生找工作机会最多的时候，如果现在去实习，不一定能转正留用（风险较大），而且面临着错过秋招找工作最好的机会。

**当下最正确的不是去实习，而是直奔秋招，不断的修改简历，投递、笔试、面试、拿到秋招 offer（这个是正常路线）。**

**如果你拿到一些创业公司/小公司实习 offer，真没必要去实习；拿到大厂实习 offer，逼自己一下，边实习边参加秋招，记住一点：在没拿到正式 offer 之前，不断的去参加秋招求职。**

**对于实习，大二/大三、研一/研二的日常实习/暑期实习，都是为了秋招拿到满意的 offer，大四/研三的实习是拿到 offer 之后，提前去公司实习（入职前实习），目的是为了提前熟悉工作环境、工作内容、以及部门技术栈，为正式入职打下一个牢固的基础。**

***大二/大三、研一/研二的实习跟大四/研三的实习是 2 码事情，在性质上完全不一样，秋招不是找实习，而是找正式 offer！签三方，毕业能直接上班的那种。***

**总结一句话就是：直奔秋招，能签三方的那种！**

### 2、项目不是特别好，需不需要再弄个高级点的项目？

不用，项目在熟在精不在难，更不在高级，对于应届生来说，本身就缺乏一定的项目经验，大厂注重的是基础、潜力，把这个项目的各个模块描述清楚、用到了哪些技术栈？过程中遇到了哪些难题？自己是怎么解决的？描述清楚难点、亮点，以及自己从中的收获。

给很大一部分人的幻觉就是：别人的项目听起来都很牛逼，自己的项目就很 low，其实项目是需要包装的，在原有的基础上：扩充加工、优化迭代、以及周边技术点的掌握，这些都是需要去考虑的。

**认真想想，再简单的项目，都有自己所要解决问题的一面，都有优化提升的地方，你攻破了这点，那么就是你的亮点。**

留心观察，处处都是项目，数据结构的实现完全可以当做项目呀，我当年在面试的时候，由于项目比较多，简历上面肯定写不完，那么一些项目在面试过程中就可以说出来，就说我实现过 RBTree、图的邻接矩阵、邻接表、以及数组 + 链表存储结构，这些完全都可以的，只要你认真做过的，都可以当做项目和面试官交流。

对于项目的考察，最能体现一个人的学习能力，思考能力，解决问题的能力：

1. **学习能力**：做一个项目往往不是单一的技术栈，需要其他技术点的渗透，那么这时候就需要你有快速的学习能力。
2. **思考能力**：对于项目中技术选型、包括语言、数据结构、数据库上的选择、以及做的过程中，出现的问题，这些都是需要深入思考，才能决定的。
3. **解决问题的能力**：在实现的过程中，会出现各种奇奇怪怪的 bug，这时候就需要你去 Google、Stack Overflow 等上面去解决这些技术问题。

### 3、企业招聘在 211 以上学校校招，我不是 211 的可以去参加校园招聘吗？投的简历是不是直接扔掉？我 2020 年 6 月毕业，现在应届找校招，还是实习招聘？

***对于互联网行业来说，本科学历就够了，主要还是看个人技术能力。***

完全可以去 211 学校参加校园招聘，我当时去西电、西交参加过线下笔试，宣讲会没有笔试、面试，完全没有去的必要，网上直接投递就行了。

**简历是否直接扔掉，学历占一部分，还是要看你简历，如果有大厂实习、或者 ACM 奖项，又或者简历技术栈亮眼，大概率会有面试机会，这些取决于你自身实力 + 写简历水平。**

**2020 年 6 月毕业，现在肯定是找校招，直奔秋招，拿 offer，签三方；我是真想不明白，现在都大四了，为啥你们意识里面还是找实习呢？找实习真的都是无奈之举，不得为之而为之的境地了，一直拿不到秋招 offer，也没有秋招机会了，先去实习试试看看能不能转正，这个是 11 月份在考虑的事情，而当下首要专注于秋招。**

到了 11 月份那阵，补招啦、找实习啦，这些情况我还都会写到的。

## 二、总结

**秋招旺季金九银十，现在 9 月中旬，秋招的机会还有很多，要继续投递、笔试、面试（这几天正好梳理一下），很多大厂都是在 9 月底才给结果、发 offer 呢，9 月这个月，无论如何，得再拼一把大厂。**

**没拿 offer 之前，海投先拿上保底的再说选择性投递、面试，还有我前面提到的霸面，这些有面试的机会都得靠自己去争取。**

**秋招的面经、以及要投递的互联网公司，这些信息一定要抓住牛客网，平时多去牛客网逛逛。**

**9 月秋招的一月，要相信自己，相信相信的力量！**

**各位，中秋节快乐！**

## 三、说明

原创文章链接：[大四/研三，九月直奔秋招还是去实习？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484425&idx=1&sn=f62ce6c4522b59dc5fab4a23630d3076&chksm=fdb6f022cac179342c9391f8571692d1c5e6edfe5e8a3d0dda794ed5c71cecda222f774f8cc2&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)
