- [一、非技术面试](#一非技术面试)
- [二、HR 经历](#二hr-经历)
  - [1、](#1)
  - [2、](#2)
- [三、HR 面试](#三hr-面试)
  - [1、专业排名多少？为啥不读研？](#1专业排名多少为啥不读研)
  - [2、老家是哪？有没有男/女朋友？你父母对你在外地工作是什么态度？](#2老家是哪有没有男女朋友你父母对你在外地工作是什么态度)
  - [3、手上是否有其他家 offer，岗位什么？薪资多少？](#3手上是否有其他家-offer岗位什么薪资多少)
  - [4、你认为自己的优点是什么？缺点是什么？平时有啥爱好？](#4你认为自己的优点是什么缺点是什么平时有啥爱好)
  - [5、是否愿意加班？](#5是否愿意加班)
  - [6、薪资福利待遇](#6薪资福利待遇)
  - [7、未来职业发展规划](#7未来职业发展规划)
- [四、说明](#四说明)

近期有读者通过了前面的技术面试，到了 HR 面试环节，生怕被 HR 套路了，就私聊咨询过我一些关于 HR 面试时的经验。

对于秋招，面试至少是：2 技术 + 1 HR 面，技术环节主要考察个人技术能力与潜力，HR 面主要看个人品质与价值观，考察侧重点略有不同。

有人觉得，到了 HR 面就稳了，但这不是绝对的，**在没拿到正式 offer 之前，对于每一场面试（技术面试 + HR 面试），都应该高度重视起来，不要因为细节而丢掉了到手的 offer**，那么如何正确应战 HR 面试呢？久经沙场的我必须说道说道。

## 一、非技术面试

在前面的技术环节，不管是一面、还是二面，技术面试官不仅仅单问和技术相关，大概率还会问些非技术问题，比如临近结束时，会向你抛出一个问题：你还有什么想问我的？

这个问题，我当年秋招找工作面试也经历过，其实主要有 2 个目的：

1. **尊重求职者**：招人与求职本就是双向选择的过程，在一整场面试中，面试官主导，一直在提问，最后会留有求职者提问的机会，这是尊重别人的一种表现。
2. **思考能力**：在经历过一整场的面试，一问一答的过程中求职者是否思考，是否有自己的想法，对于该岗位的技术栈、来了以后做什么？没有疑惑吗？这才是面试官感兴趣的，看你是否积极主动，真的想来这边工作，而不是仅仅为了拿这个 offer。

明确了面试官的意图，当你面对这个问题的时候，不要说没什么要问的，显得没有思考、不积极不主动，面试官会有些失落，也不要急于回答，显得你好像提前知道这个问题，早就背好了这个问题的答案。

而是先陷入思考，好好想几秒钟，把逻辑理清楚，快速的组织一下语言，然后在这个场景下用自己的话说出来，一定要明确自己该问什么；现在是技术面试环节，你关心的福利待遇等其他问题，到 HR 面试的时候会遇到，**这块的提问以技术栈、工作内容为主。**

我会问到：去了以后平时工作内容是什么？主要是做哪方面产品/需求？部门整体的技术栈是什么？有没有定期的技术分享活动？或者可以问问，经过今天的面试，您觉得我下来需要在哪方面提高，有没有好的推荐方向？类似这类问题在这个环节都可以问，具体问什么，得结合面试现场情况。

## 二、HR 经历

### 1、

进入 HR 面试，一般有 2 种情况：

1. 技术面试官对你很认可，HR 面试就是跟你聊聊待遇、告诉你评级等相关问题，说白了，就是走个流程，不会真的刷人，比如我当时面试美团就是这样的，直接说薪资 + 级别，我当时拿了 A。
2. 有些进入 HR 面试，还需要考察刷人的，比如腾讯，2017 年暑期实习，我跟西理工的一位朋友，我俩都进入 HR 面试了，最后我通过了，拿到 offer，他挂了，没有拿到 offer，其实当时看起来很玄学。

一般 HR 面刷人，要么是前面技术面试回答一般，同时有好几个人选，面试官一时之间难以抉择，那先进入 HR 面，给自己充分的时间和前面的面试官交流，看看给谁发 offer 比较合适，这个过程需要录入系统和综合考虑（时间周期较长），其实 HR 面试没有起那么大的作用，毕竟招来的人都是跟面试官一个组，平时都是同事了，HR 面试在这个过程中起到的作用就是：**拖延时间，给技术面试官时间充分考虑，你能否留下其实在前面的技术面已经决定了。**

还有一种情况就是：HR 面试确实真的刷人，你前面的技术面试非常好，技术面试官很满意，在 HR 面试的时候，由于你拿了很多 offer，给你发了，你很大概率不来（占用了该部门的 HC），又或者你的价值观等其他原因都有可能被刷，HR 面试还是要认真对待的。

### 2、

经历过很多次 HR 面试的我，各种问题基本上也都被问过，我始终对于 2017 年拿腾讯暑期实习 offer 的那场 HR 面试，记忆尤其深刻（技术+非技术）。

对于秋招找工作来说，技术面试都过了，就差一个 HR 面试了，距离 offer 只是一步之遥了，隔天腾讯 HR 面试时，技术面试 + 非技术面试，真的是这样，谁说 HR 面试一定是非技术面试了，那天就问了我项目有哪些模块？项目难点以及亮点等，技术环节问的占比较少，但这个意识得有。

HR 面试整体下来，我觉得答得还不错，但是心里面没谱、有些担心，但又满怀期待，这种日子我经历了十几天，直到接到 HR 电话，问我身份证信息等，拿到 offer 的那一刻，我才松了一口气，是真的不容易，对于个人心态上是极具考验。

腾讯 HR 面试，对于下面几个问题印象太深刻了，其余 HR 相关问题继续看下文。

- 问：你专业排名多少？
- 答：我专业排名前 5%，班级前三。
- 问：为啥不读研？
- 答：想趁着年轻，提前进入企业工作，在实际工作中解决问题，通过项目可以更加磨砺自己、锻炼自己，进一步提升技术能力，毕竟实践出真知，学校学到的和工作中实践学到的有差距，以技术提升、实践能力为核心回答。
- 问：那你们学校有没有保研资格？
- 答：学校没有保研资格，想读研必须通过考试、复试、拿通知书。
- 问：你们学校为啥没有保研资格？
- 答：我。。。

## 三、HR 面试

下面我把 HR 常见一些面试问题简单说一下，各位根据自己实际情况参考即可。

### 1、专业排名多少？为啥不读研？

对于这个问题，我上面写了，主要是围绕技术能力提升、项目实践磨砺为核心就好，专业排名、在校成绩均真实作答就行。

### 2、老家是哪？有没有男/女朋友？你父母对你在外地工作是什么态度？

西安，没有女朋友，想毕业先去大城市发展，父母特别支持。互联网公司基本上是在一线城市，要去工作就得离开家乡，这块主要是想了解你拿 offer 之后，能来的概率有多大？会不会因为男/女朋友、外地工作导致后期拒掉 offer，要确保给你 offer 你能来；明确了这点，回答的时候就心中有数，向毕业能来上班的方向答。

### 3、手上是否有其他家 offer，岗位什么？薪资多少？

说一下有哪家哪家 offer，具体什么岗位，具体薪资是红线、保密，不方便说；我遇到过 HR，就会向你打听你手上 offer 的薪资，这个我一般都不说，其实 HR 问这个问题，就是在考虑，如果我把 offer 给你发了，竞争力有多大，你能不能来到这边？

如果你目前没有其他公司 offer，那就直说没有就好了，如果有的话，你先想想合适说吗？（就是说的话，也不一定把 offer 都说出来啊），你要是对于这家公司特别渴望去，可以说自己有同级别其他公司 offer（前提你是真有），但是对于我们公司特别喜欢，通过跟技术面试官的交流，感觉这边非常 nice，毕业想到这边来；**一方面能拿到同级别其他公司 offer，可以展示你的个人能力，另一方面说了想来这边的理由。**

### 4、你认为自己的优点是什么？缺点是什么？平时有啥爱好？

优点是：平时喜欢上 github、看技术博客，专研能力、解决问题的能力比较强；缺点是：自己有时候针对一个技术点，容易陷入进去、深究下去（说缺点的时候，不是让你真说缺点，目的是把缺点引导成优点）；爱好是平时喜欢跆拳道、跑步、篮球等运动；这块主要看你对自己的个人评价，以及问了个人爱好，在工作中压力大的时候，有自己的调节方式，显示抗压能力。

至于问你大学期间做的最成功的一件事情？最失败的一件事情？

这个很好回答，要是我的话，我就说我坚持跆拳道训练、历经压柔韧、夜跑，每次体测 1000 米都是专业第一，**体现出自己的精气神 + 身体素质好**；最失败的话，说为了参加 ACM 比赛，提升算法能力，自己投入了很多时间，最后得到了第三名的成绩（没有拿第一），在这个过程中也是学到了很多，对自己的技术能力有了极大的提升。

**HR 面试问这些的时候，一定一定要把缺点、失败什么的，都转化为自己的优点，从中学到哪些东西，就是向有利于自己的方向回答。**

### 5、是否愿意加班？

自己刚毕业，还年轻，我在学校实验室学习的时候，基本上都是晚上 11 点多才离开，加班没啥问题，完全可以接受的。

大部分 HR 面试应该都会问到，这个主要就是体现价值观，互联网行业就是这样，加班是不可避免的，明确了工作中要加班，往这个点答就好了。

### 6、薪资福利待遇

**HR 问你薪资的话，大厂都有自己的薪资福利体系，如果是秋招第一份 offer，其实你可以这么说：我相信公司会按照，我的面试级别以及我的岗位，给出相应的工资，没有啥特别要求。**

**如果你手上已经有其他公司 offer，比如你拿腾讯 offer，完全可以跟阿里、头条谈薪资，给你在涨个几千这些都是可以的，有些公司的 offer 薪资是可以谈的（同一级别下）。**

**一旦有了保底 offer，就有了底气，你在看情况谈谈就好，给了满意薪资可以去，谈崩了也不影响啊，我有保底 offer，最关键的问题：你手上有没有其他公司 offer 的本钱？**

### 7、未来职业发展规划

**刚毕业 3-5 年走技术路线，我平时喜欢浏览各大技术网站，深入底层原理，等技术积累到一定程度，自己会往架构上、框架上有所深入，先深度在广度，在技术的路上越走越远；基本上就围绕着你自己的想法，往想做技术这个方向说。**

在拿到 offer 之后，跟 HR 确认一下试用期多长时间，试用期工资多少？正式转正多少？五险一金都有哪些？能否迁移户口等？具体工作内容得找面试官沟通。

提前把这些了解清楚，有助于你选择 offer 的时候作为依据，有些公司实习可以当做试用期，看公司了，具体情况问清楚就好。

**HR 面试真诚为主，祝各位好运！**

## 四、说明

原创文章链接：[如何快速攻破 HR 面，拿到秋招大厂 offer！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484413&idx=1&sn=af29fe9273221b9a5629741d8da696c4&chksm=fdb6f7d6cac17ec0dd9d7e6431c215aae179d15758c6bffc85e742f7f5572835274fdd852670&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)
