- [一、秋招算法](#一秋招算法)
  - [1、](#1)
  - [2、](#2)
  - [3、](#3)
- [二、说明](#二说明)

最近，各大厂提前批陆续开始了，有些公司的提前批是需要参加笔试的，今年马上秋招的读者，有部分已经投入到笔试环节中了。

笔试基本上分为：选择题（单/多选）、问答题、编程题。

选择题和问答题，以计算机基础为主，再加上 Java、C++、Python 方向的个别题，以考察计算机网络、操作系统、数据库、Linux、数据结构、算法、数学方面题为主，对于这部分知识，短时间内集中突击，会有一定的提升。

对于编程题 3-4 道，占比又大，难度又大，我想聊聊秋招对于算法方面的一些要求、以及相应打法。

## 一、秋招算法

### 1、

笔试环节的算法题难度大于面试现场的算法题难度，一般现场或者视频面试，要么在指定网站上面写算法题，要么直接在纸上写算法题，不会特别复杂。

**算法准备：《剑指 offer》66 道+ leetcode，leetcode 从易到难刷，应该对于常见算法：排序、字符串、数组、链表、二叉树（前中后非递归遍历）、递归等基础算法有所掌握，对于五大常见算法：贪心、分治、动态规划、回溯、分支界限等，常见算法中高频问题比较熟悉，比如常考 dp 的 0 1 背包问题。**

对于一些技巧性的算法题解答、以及偏向于数学类的，和 Leetcode hard 难度的可能没有掌握，那些的花大量的时间去刷，算法有回的找感觉，对于这部分有技巧的、以及 hard 级别没必要花大量的时间去刷。

**《剑指 offer》66 道 + leetcode 100 多道都刷过的话，基本上国内各大互联网公司现场面试算法题，80% 的都可以拿下，除了头条、阿里等，现场面试手写算法题可能在难度之外，要求在高一些。**

### 2、

**《剑指 offer》66 道 + leetcode 100 多道这个算法水平，对于绝大公司笔试的算法题，至少可以 AC 2 道，但是对于一些巨头笔试，比如阿里、头条等这类公司的算法题，说句实话，不是专业打 ACM 的，想全部 AC 很难的。**

我当年准备算法题，基本上《剑指 offer》 + leetcode 至少 200 多道，medium 级别的基本都刷过，但是阿里那年秋招的笔试算法题照样不会，我想说的是，**不要局限于个别几家特别难的算法题，就怀疑自己的算法水平。**

有些大厂秋招就走个过场，给一些 985、有大厂实习的大佬机会试试，其余人基本上连面试机会都没有，这就是为啥笔试算法题这么难的原因了，通过笔试先把绝大部分人刷下去，节省面试成本。

**为啥现在有提前批、有内推呢，就是因为有的公司不用笔试的，头条你有白金码，完全不用笔试，直达面试，阿里也是啊，内推直接面试，省去了笔试的环节，尤其头条、阿里的笔试巨难！**

**这就是我为啥一直建议大家暑期实习、直奔提前批、内推的机会了，有很大可能，秋招你连面试的机会都没有，可是很多人还不行动，还在迟迟的等秋招笔试呢。**

### 3、

**进大厂最佳打法：暑期实习-->实习转正，这个是最容易的，现在走到这步，那么就直奔提前批、内推，千万别坐等秋招了，坐失良机！**

**现在最好的打法：抓住提前批、尤其阿里、头条的，尽可能直接面试，先把握住面试就会，投递了到面试之间有一段准备时间，别等秋招，到了秋招，有极大可能阿里、头条连面试机会都没有了，也别担心有啥影响，现在能有面试机会都不错了（尤其是学校不好，专业不对口的）。**

**编程题打法：这块没有啥捷径，只有实打实的刷题，《剑指 offer》+ leetcode，先易后难，对于每一道算法题，都要深入思考，看看能不能优化，好好理解吃透是关键，牛客网上面的算法题模块，有具体的代码和思路讲解，可以去看看，从今天就开始，每天至少 2 道算法题，保持手感！**

**刷算法题会占用比较多的时间，如果算法编程能力比较强的人，做起来应该会很快，编程能力弱一些的，需要有耐心，认真理清楚逻辑，有可能几个小时才能刷一道题。**

**我亲身的体会，前期刷着特别难受，尤其第一遍刷算法题的时候，有些总是想不明白，怀疑自己的能力，当时也快坚持不下去，心态有些崩，但是如果你刷的题多了，反复刷的时候，会越来越快，而且会上瘾的，中间总有那么一段难熬的时光，坚持挺过来，你会收获更多。**

**为了秋招，为了去大厂，咬咬牙，坚持刷算法题，当你刷的多了，见的多了，来回就那么多类型，在这个过程中，你的思维会打开不少，会形成一些自己的思路，对你编程能力的提升有很大帮助。**

**算法题很考验代码功底，这也是大厂必考重点；想在这行走的远，必须啃下这块硬骨头！**

**各位，不要畏惧笔试题，秋招加油鸭！**

## 二、说明

原创文章链接：[秋招笔试算法题，如何应对？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484346&idx=1&sn=35c1fc3e49e2b8c164007ef6ce0dcc8b&chksm=fdb6f791cac17e87f77a78a9afacf914b067f8e3cf9e97b91d2d9d0af80fc05d6d5047141320&token=55747187&lang=zh_CN#rd)
