- [一、身边的案例](#一身边的案例)
  - [1、](#1)
  - [2、](#2)
  - [3、](#3)
- [二、决胜秋招](#二决胜秋招)
  - [1、](#1-1)
  - [2、](#2-1)
  - [3、](#3-1)
  - [4、](#4)
  - [5、](#5)
- [三、意识抉择](#三意识抉择)
  - [1、](#1-2)
  - [2、](#2-2)
  - [3、](#3-2)
- [四、说明](#四说明)

本文较长，其中链接必读，认真读完！值得收藏的一篇文章，秋招加油！

对于大学生、研究生，在学生时代的最后一年，都是要面临秋招、面临找工作的问题，即秋招之战，是大学时代的终极之战！

**对于找实习、找工作，有两个时间点至关重要，一是在大三/研二，年初/1 月份左右的准备找暑期实习，二是年中/6 月底左右准备秋招，这个时间意识先得具备！**

还记得在去年 12 月底，我就已经写文章，针对找暑期实习、以及未来十个月的备战，乃至对于一些学校不好、专业不对口的学生一些策略，越是学校不好，越是专业不对口的，就要越参加暑期实习，我很早就说过一句话：**参加找暑期实习跟你去不去实习是两码事情！**

此时此刻，我是必须要写一篇文章，说说如何应战秋招？才能决胜秋招，希望这篇文章将给你带来一些思考。

## 一、身边的案例

对于目前没有找到暑期实习的，没有实习过的、此时此刻该如何做？才能在秋招中尽可能的收益，下面我讲一个真实的案例。

### 1、

2017 年 6 月，我实验室纳新，我当时拿到腾讯暑期实习 offer，就负责纳新出题，以及是面试招聘负责人之一，我清楚的记得，那会我面试招进来了一个学弟，他当时会 C 语言，会点 Linux，由于是非科班，计算机功底几乎没有，跟我当年进实验室的水平半斤八两，我是看重了他对于技术的兴趣，在面试的时候，一个技术点，反复的和我讨论，把这个问题问的清清楚楚，这就好像他是面试我的，给我留下了不错的印象，下面简称这个学弟为：小A。

小A 一进实验室，就经常的和我进行交流，在编程方向上的抉择，当时就问过我，对于大数据、Java、C++，前端这些方向，该如何抉择？

那阵我自己也不是很清楚这些方向，只是说了可以都了解一下，毕竟你现在才大二，找找自己感兴趣的方向去学习，后面才能坚持下去；由于受我的影响，在大三的时候，走上了 Linux C/C++ 的道路，他说自己找到了方向，好好学，也想去腾讯（腾讯是 C++ 技术栈）。

**当年的自己也许不清楚，但是现在，就这几年来说，Java 后台与算法工程师，这 2 个方向不管在找工作，还是对于学习来说，都是最好的选择。**

### 2、

小A 在大三的时候，一有时间就待在实验室学习编程，对于基础和项目，都是按照我之前的学习路线来的，我非常的看好他，一有时间就找他聊聊，聊聊未来暑期实习、实习期间、秋招决战，分享自己的一些心得体会，让他最起码在意识层面有了大概的认知。

我的很多学弟、学妹，包括一些读者，以前都不知道牛客网，我是极力推荐的，在日后找实习、秋招中会起很大作用的，上面聚集了一批志同道合的人，**对于信息、渠道必须敏感，有了机会，你才有展现自己的地方，牛客网这个意识一定要有。**

小A 也参与了 2018 年的暑期实习，在年初就写简历，在牛客网上积极找日常实习、找暑期实习，其中面试过 BAT、头条、美团、京东等很多大厂，一路碰壁，没拿到一个暑期实习 offer，同实验室的其他同学，学运维的、学 Java 的，好多都拿到了美团、百度、京东等暑期实习 offer，看看周围同学，在看看自己，此刻他很绝望。

### 3、

在 6 月初的时候，小A 找到了我，心情很低落，当时就给我说，如果秋招找不到大厂，自己就考研去，现在很难受，有些迷茫了，是继续找暑期实习，还是备战秋招呢？问我接下来该如何走？

我当时的回答：大厂的暑期实习基本上在 3-5 月份，6 月最多是补招一下实习生，机会不多了，现在不要执着于找暑期实习了，赶紧做好下面这三件事情：

1. 对自己从年初到现在，一路找暑期实习进行复盘、归纳总结，以及对于每一场面试的收获，都得记录下来，这些经历与收获都是宝贵财富；
2. 基础 + 算法 + 项目，针对每一个点，都要深入的学习下去，春招反映出在算法方面需要加强，以及对于项目的理解需要进一步的加深，经历过这么多次面试，自己应该也知道哪块是薄弱之处，这就是你之后几个月需要重点强化的地方；
3. 找工作本身就是玄学，有暑期实习最好，没有的话，保持好的心态，直奔秋招；

从 6 月初开始，按照我的打法，暑期留在了实验室，坚持的补自己的薄弱之处，期间我还抽时间，给他进行了模拟面试，主要是他在心态上调整了过来，在 8 月末的时候，提前批拿下了百度的正式秋招 offer，之后又拿到了美团的正式 offer 等，开启了秋招 offer 收割之路。

他在找暑期实习的时候一无所有，周围好几个同学纷纷去大厂实习了，他暑期坚持在实验室学习，成为了那届我们实验室秋招找工作最好的同学。

**暑期实习没找到合适的，或者没找到大厂实习，不代表秋招就找不到了，心态上调整好、战略上补足薄弱，才能决胜秋招，在此强烈推荐看看我以前写的一篇文章：[秋招玄学贴](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483710&idx=1&sn=af9f7df7ff02734fa1fd86fc5cd3e9b7&chksm=fdb6f515cac17c03fced6ee4325b84eb12d0a1e716d2c4d783b0ad5629dccad9cf1b44707943&token=55747187&lang=zh_CN#rd)。**

我上面只是简单的举个例子，其实受我影响的学弟、学妹还有很多，跟我一届的实验室同学中，没有找到暑期实习，待在实验室几个月，踏实认真的学技术，秋招也拿到了美团、京东等正式 offer，我只是说大厂暑期实习能留下这是最好的选择，但不是唯一。

**对于腾讯和阿里，暑期实习是最好留下的方式，通过秋招进去，对于这些双非、非科班学生来说，太难了，进大厂最佳战略打法依旧是这样：拿暑期实习 offer--->实习转正--->签三方协议。**

## 二、决胜秋招

一定一定要看我去年写过的几篇文章，对于今年马上要秋招的同学，帮助很大的：

1. [秋招玄学贴](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483710&idx=1&sn=af9f7df7ff02734fa1fd86fc5cd3e9b7&chksm=fdb6f515cac17c03fced6ee4325b84eb12d0a1e716d2c4d783b0ad5629dccad9cf1b44707943&scene=21#wechat_redirect)
2. [我的秋招之路(上)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483714&idx=1&sn=ff01443f48bebbf88edb0db3553951d3&chksm=fdb6f569cac17c7fbb874d92e3e9eaeef711770fe4bf731bae66b73cc03c8f53964eab52ca5c&scene=21#wechat_redirect)
3. [浅谈秋招](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483847&idx=1&sn=9ca0cb6e4a1f551836c17db25322c0a4&chksm=fdb6f5eccac17cfa6c92d4d4d08a6dd5734fad59872de144a11b4069e8bdc991ec09f4ca31d6&scene=21#wechat_redirect)

### 1、

对于目前参加暑期实习的读者来说，你们是最接近秋招大厂正式 offer 的了，但是千万不能掉以轻心，暑期实习期间的战略打法，核心意思就是：边实习边投递简历，直到秋招正式 offer 到手，一定要分清哪些是实习offer，哪些是正式offer，对于老大的保证什么的听听就好，拿到了才是实在的。

BAT 实习期间的战略打法，可以看看这篇文章：[在 BAT 实习期间，无出其右的战略打法！！！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484008&idx=1&sn=f7f9948c9f4028c737f3e1cf4363b127&chksm=fdb6f643cac17f55ca46991a2ee362f4842ce9d650a5a8f1cd07f09bc2d283384c04a52aa225&scene=21#wechat_redirect)

**能不能实习转正留下，取决于：部门 hc + 你的实习表现 + 老大的意思，既看运气也看实力，认真做到最好，看天意了。**

### 2、

之前没有实习经历的，找暑期实习没找到的，或者压根就没找暑期实习的，这次千万不能错过了，看看下面此时此刻的战略打法。

**时间战略**：6 月底的现在，已经有些公司打响了秋招提前批的第一枪，7 8 月份大批互联网公司会跟进，这是提前批、内推招聘时间段，大厂的正式秋招一般在 9 月份；8 9 月份将会成为秋招竞争最激烈、最白热化的阶段，这个时候拿到 offer 的，极有可能是大厂。

对于提前批、内推要不要参加？怎么参加？与正式秋招冲突怎么办？等等一系列的问题，肯定要参加提前批、内推啊，大部分公司都是可以的，与正式秋招不冲突，这就相当于有了 2 次面试机会，这个时候，多去牛客网看看，对于上面的内推码、提前批招聘投递邮箱，多多关注。

提前批、内推机会马上就来了，7 月初应该就会有，一般情况下，在刚开始的 2 周，先不要着急的去投递，自己多准备准备，完善一下自己的技术栈，前期的要求一般都是比较高的，等到 2-3 周的样子，就可以开始找内推码、提前批的进行投递了，大概在中期的时间段是最好的时候，千万不要投递太晚，导致没有时间面试你，你投递到面试中间是有一段时间的（而且一旦通过，有好几轮的面试呢），最好的时间段：开始内推、提前批之后的 2 周，抓住这个时间节点。

***意识战略：都这个时候了，别想着找暑期实习、日常实习了，都火烧眉毛了，还找什么实习啊，直奔秋招，先战提前批、内推，再战正式秋招！***

现在是找工作阶段，以拿到 offer 为目的，系统性的学习放在平时，找工作，面试是有一定技巧的，多去牛客网上面看看别人的面经，以及一些面试的感受分享，对常见面试的问题要做到了然于胸，面试的时候，主要是跟面试官要聊的来，互相有好感，至于面试期间的战略打法，看看这篇文章：

1. [校招面试前的一些准备](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483675&idx=1&sn=52b4b15d5050c58157a59cdcc100a1a5&chksm=fdb6f530cac17c26c1461b8721f4e841d3f79f16dae497ad1ccd9cd48d1bd1569df82e0d6708&scene=21#wechat_redirect)
2. [春招/秋招面试前必看一文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484045&idx=1&sn=64860245054f3f4a0e807febb338e083&chksm=fdb6f6a6cac17fb0fb5122b7d14e2e61d8c0b45c3e5dc97475248737a5cc002f36ee2130ef48&scene=21#wechat_redirect)

**当然了，再多的技巧都没有实力、能力来的踏实，大学期间、还有时间的读者一定要注重能力的提升，到时候拿到大厂 offer 就是水到渠成的事情了，举个例子：假如算法能力特别强的话（打 ACM 水准的），国内大厂随便选。**

### 3、

**对于现阶段，你要明确自己当下最重要的事情是什么？明确自己的主要精力、时间该花在哪？说说我自己吧：我在大三暑期实习到后来的秋招，这几个月的时间 all in 秋招，all in 的意思是全部的时间、精力都放在秋招上，吃饭、睡觉无时无刻不在想这个，在思考项目如何给面试官描述，如何在面试的时候更好的表现自己？那时候的自己，心里面只装着秋招、眼里只有找工作。**

**至于其他方面的学习、提升，我觉得可以暂时性的放下，秋招马上都到决战的关键性时刻了，该舍得都舍掉，轻装上阵，能把这一件事情做到满意，真的很牛逼了，这可是你毕业后的第一份工作，相当的重要，专注于此，才有可能拿到 offer 是自己满意的公司、满意的岗位。**

**时间上：从今天开始，未来的 3 个月，你要是真的把时间利用好了，效率提上来了，每一天都有自己学习计划的安排，最终秋招的结果绝对不会差，这 3 个月是关键性时候，绝对来得及，一定要严格的要求自己，内心告诉自己：大学都浪好几年了，逼自己几个月又有何妨？**

**逼自己的动力源于：你有多想去大厂，你内心对大厂的渴望程度，以及你有多想证明自己，被别人看不起是什么滋味，为啥要甘于颓废呢，找一份好工作，不是为了父母  最主要的是为了以后的自己，现在就得努力奋斗，多学习，是时候逼自己一次了。**

### 4、

**心态上**：不要跟周围的同学去比，不要想着别人暑期都去实习了，自己在实验室或者家里面学习就很慌，顺便说一句：最好待在学校，没有实验室的，去图书馆学习，家里面太舒服了，**相信我一次：不敢回家复习，家里面学不了的，效率极差。**

有种人总感觉自己找不到工作了，我给大家分享一下我当时的感受吧，我那会在腾讯实习，没留下回到学校重新找工作的时候，是 9 月初，那会我的好几家公司已经在面试流程中了，我在腾讯实习的时候，就有准备边实习边找工作，这块不细说了，看暑期实习期间的战略打法。

我实验室的几个同学都已经开始追剧、打游戏了，这是为啥呢？人家在提前批已经拿到大厂的正式 offer，秋招结束了，而我实习回来才刚刚开始，周围还有同学不断讨论这些，那会自己的心情特别的低落，难受，感觉自己运气太差，没办法，秋招又逃避不了，只能硬着头皮上了。

**估计经历过秋招的肯定会有这么一阵，自己的秋招才刚刚开始，别人都已经结束了，这个时候，是最慌的阶段了，众观整个秋招，不仅仅是技术上的较量，还有心态上，始终相信自己，天无绝人之路，不断的投简历，不断的面试、总结，一直找，肯定能找到一份合适的工作，在心态上一定要稳住，经历过秋招的，终将成长起来。**

### 5、

**秋招在 HR 面的时候，会谈薪资，如果你有其他大厂 offer，是可以跟 HR 谈谈的（多个几千还是能谈的），给自己要一个合理的价位，你要知道，工作了，每年的涨幅基本上都是固定的，最好在校招的时候，给自己要一个合理的薪资，这个就是涨薪的底薪，决定了之后的涨幅，如果跳槽，就另说了。**

秋招过后，很多大佬手里面好多 offer，就会拒掉一部分，那么就有了补招和来年的春招，补招一般在 11、12 月份，秋招没找到合适的，一定要特别的关注补招的信息，这个也是进大厂的机会，以上的这些信息，关注牛客网就好了。

我还想再强调几点：

- 一是时间节奏上，按照打法走；
- 二是心态上，不用跟别人比，保持良好心态；
- 三是策略上，及时的总结、归纳，帮助别人就是帮助自己；
- 四是信息渠道上，多关注一些求职的公众号、自己的学长、学姐内推，以及牛客网等资源；

至于霸面、面试准备、面试时、面试题等等问题，看看公众号历史文章，在这就不重复说了，多去牛客转转准没错，授人以鱼不如授人于渔，告诉你们渠道、资源，自己去找找看，会发现更大的世界，这样更有利于自身的成长。

**秋招决战，胜利是属于那些坚持到最后，并且永不放弃的人！**

## 三、意识抉择

### 1、

其实很多时候，对于选择、打法，仔细想想，看看门道就能理解了，为啥非要我直白的说出来呢？对于大部分人，直白的说就是：**本科毕业找工作选 Java 后台，研究生毕业首选算法工程师，其次考虑 Java 后台（其中有关于学校不同，选择不同等等细节前文说过了）。**

类似这样直接明确的话，我前面很多文章虽然没有直接说出来，但是意思都有，还是那句话：熟读公众号历史文章，解决你 80% 大学期间编程方面选择、考研/就业、暑期实习、实习期间、决胜秋招、offer 抉择等等问题。

**有人肯定会问到那大数据呢？如果是我的话，我的学习路线是这样的，先走 Java 后台，把 Java 相关技术栈都学的差不多了，进阶提升可以转大数据，大数据的那一套 Hadoop、Spark、基础机器学习算法，如果是转型学习的话，这一套全部学完，三个月时间差不多了，重点还是在 Java 技术栈上（其实公众号历史文章都写过了，进阶提升可以转大数据），至于算法岗的细分领域，后续文章会写。**

我学校学弟、学妹，以及关注我的读者，有部分已经拿到了大厂的暑期实习 offer，在星球里面的应该都知道，有一个二本，非科班学生，去年 9 月份才开始接触编程，现在已经拿到了美团的暑期实习 offer，其背后付出了多少，只有他自己知道。

**还别说，我写的就是针对大部分人的，不要总想着自己情况特殊，不适用自己，情况特殊的哪有那么多啊，这是针对双非院校、非科班，进大厂最佳的战略打法。**

**学习编程，不在于某一个领域，在于是否具有编程规范、思维、乃至编程哲学上的提升！**

***意识问题找“谱哥”，剩下的交给行动，结果交给时间！***

### 2、

为啥我说***意识问题找“谱哥”***，有如下几点：

**在校期间自学 Linux C/C++ 后台开发，后成功转型算法工程师（阿里、京东都是算法岗），一路自学编程，摸索其三步走战略、五大能力的提升，并且成功实践，真金不怕火炼，有实力有能力这一切都是水到渠成。**

**校招期间，拿到过 BAT、京东、美团、商汤科技等等公司正式 offer，不仅仅是拿到过大厂 offer，还实习或正式工作过 BAT，这段经历对我是极其宝贵的财富，不仅仅是对于 BAT 的工作环境的熟悉，更关于开阔了视野。**

**很多人可能是待过其中一两家，我本科毕业，完全是靠自己一路的坚持，在中国最顶尖的三家互联网公司都待过，对其非常熟悉。**

**我有过丰富的实习经历、秋招经历、工作经历，最重要的是我参与过硬仗（比如双十一大战，去年我是连夜值班），对于大型系统的底层，延时问题、系统稳定性问题、高并发导致的网络阻塞等等都有一点了解。**

**帮助别人就是帮助自己，这是我一贯坚持的原则！**

### 3、

**人生需要布局，得有战略、打法。**

大学前几年，做自己想做的事情，读书学习，运动健身，多尝试摸索，在各个技术方向上都花些时间去了解，真正的找到自己热爱的地方，并在技术上做好长期的积累准备，在大四/研三找工作的时候就会爆发，那时候回头看，会觉得对得住自己大学这几年，为自己谋个好前程，刚毕业的第一份工作真的挺重要的。

**我在校期间的战略打法，很多人都非常熟悉了，对于工作上，10000 小时定律，对某一个行业，花上 10000 小时的投入，我相信这个定律；刚毕业的这几年，肯定是绝大部分精力、时间都会投入工作上、学习上、自我提升上，我一直坚信投资自己、提升自己的能力是最正确的选择。**

闽越不服，战！夜郎不服，在战！！西域不服，战到你服！！！

腾讯不服，战！百度不服，在战！！阿里不服，战到你服！！！（这个顺序也是神了，跟我的历程完全一样）

**残酷而又不得不面对的秋招之战，这就是大学时代的终极之战！**

**我没有你们想象的那么厉害，但是我会努力的！**

**低调、踏实、认真、坚持！**

PS : 你对于秋招还有什么疑惑，还有什么问题？欢迎找我聊聊，我会尽力回答的。

## 四、说明

原创文章链接：[秋招之战，大学时代的终极之战！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484295&idx=1&sn=7d314fe4d7d5496e4499490869becc50&chksm=fdb6f7accac17eba9c8a83dccb5aef51ff44e74ca56a7902e4e944ec77a61aee606d758e03bf&token=55747187&lang=zh_CN#rd)
