- [一、如何应战](#一如何应战)
  - [1、](#1)
  - [2、](#2)
  - [3、](#3)
- [二、说明](#二说明)

7 8 月是秋招提前批、内推阶段，真正正式秋招在 9 10 月，那 2 个月是人最多、竞争最激烈的时候。

每年秋招，都会有 985 名校、大厂实习背景、ACM 算法竞赛、以及各种顶会论文这类神仙，这几年神仙打架愈演愈烈，而且一年比一年竞争激烈，在这种情况下，该如何应战呢？

## 一、如何应战

### 1、
参与提前批、内推阶段的人远没有正式秋招多：

1. 很多人没有参加提前批、内推的意识，甚至都不知道有提前批、内推这回事。
2. 有部分人目前在大厂暑期实习，而内推、提前批就在 7 8 月份，他们没有精力全力以赴投提前批和内推，目前暑期实习的读者，一是好好表现，想办法暑期实习转正留下，二是选择一些大厂、有选择性的参加提前批。

    暑期实习与内推、提前批总的有取舍，能在大厂暑期实习的，基本上一只脚都踏进了大厂的门，转正没留下来的话，在秋招中有大厂实习经历，也会好很多，提前批、内推也得关注，看自己所处情况，找机会参与参与。

3. 对于部分研究生，本身暑期没啥假期，还要给导师干活，难以有很多时间投入到内推、提前批阶段来。
4. 还有部分人没准备好，不打算参与提前批、内推，需要这段时间去准备，等 9 月秋招在投递；可是哪有准备好的时候啊，等下去就是坐失良机。
5. 还有一部分人总是纠结一个问题：提前批、内推对秋招有多大影响，挂了会不会影响秋招？就一直不敢投递，怕影响秋招，这部分人基本上不会参与提前批、内推。

你看，这么多人都不参与提前批、内推，而大厂的人力、招聘环节在提前批、内推上会投入很多时间精力，各大厂都着急抢人啊，这块会有相当多的 hc，而且有人现在已经拿到了百度、腾讯的提前批 offer 了。

其实这个阶段，神仙已经算少的了，竞争远还没有秋招那么激烈，在这个阶段拿 offer 的还是少数人，但是这少数人基本上拿的都是大厂 offer 啊。

**尤其对于没有参与暑期实习的，一定要抓住提前批、内推的机会，去面试面试、这是进大厂比较好的机会，即使拿不到 offer，这段面试经历将是你之后秋招的宝贵财富。**

### 2、

大厂秋招 offer 主要由三部分构成：**暑期实习转正 + 提前批/内推 + 正式秋招。**

比较良心的公司，暑期实习转正基本上在 50%，像腾讯、百度、阿里、头条等，一半的秋招名额都在暑期实习转正了（整体上是 50%，不同部门情况不一样），而提前批、内推又会占据一部分名额，有些大厂在秋招就是走个形式，在你还没缓过神来，秋招就结束了，而你还在傻傻的等秋招。

总有人会问，提前批、内推挂了，对秋招有影响咋办？其实绝大部分公司都是没有影响的，这就代表了你至少有 2 次投递机会，而即使有影响又何如呢？不抓住提前批、内推，像阿里、腾讯、百度、头条这些有的不用笔试，可以直接面试，多好的机会啊，你以为秋招的时候你笔试一定能过，一定能有面试机会吗？

还有人问，没有实习经历，基础不好，项目也没咋准备，秋招是不是很难拿大厂 offer 呀？我说是的，对于秋招能不能拿到大厂 offer，实习经历起一定作用，更为关键的在你自己：**基础是否扎实？算法能力如何？项目经历咋样？**

这三个问题才是你思考的，才是你该问自己的，**而不是总归结于有没有实习，看问题要看本质，要抓重点，有实习经历是加分、是亮点，没有也不影响你秋招拿大厂 offer 啊（只不过难度更大）**，我前面文章写过我一个学弟，没有实习经历，最后也是收割大厂 offer！

**其实这个阶段，在没有拿到保底 offer 之前，就是海投战略，投递简历--->笔试/准备面试--->总结归纳，千万别等，一定要抓紧时间，赶快行动起来。**

**前期先海投，先拿保底 offer，后期选择性面试！**

### 3、

这几年秋招，大厂开发岗、更别提算法岗，几乎都是神仙打架，这种情况下，我该怎么做？

对于应届生而言，秋招面试不仅仅体现一个人的技术能力，更看重的是你的学习能力、解决问题的能力（五大能力），你的潜力如何？沟通能力如何？以及你对技术的热情、兴趣等等，是对一个人全方位、综合能力的考察。

面试本身就玄学，存在一定的机会、运气成分，以及在面试的时候，你给面试官展现出来的精气神、你回答问题是是否自信？以及你的思考能力，抛出一个问题，是否有自己的见解、而不是应试教育的死记硬背、考试问答那样，一定要把思维打开，充分的去思考、实践。

**换个角度再想想，神仙几个脑袋、几个肩膀？即使他们装备精良，技术很强，但大厂的名额就那么多，为了进大厂，你就得背水一战，就得与他们同台竞争，就得一战！**

**不管秋招结果如何，我为此努力过、战斗过、我对得起自己，秋招玄学 + 机会运气，胜算并不是完全没有，好好准备，有战略、打法的走，即使没有拿到大厂 offer，积累沉淀，继续学习，社招再战。**

**神仙又如何？难道不吃饭、不睡觉？又不是铜墙铁壁；未战先惧，是何道理？连最起码的自信都没有，亮剑精神去哪了？你又怕什么呢？**

**《亮剑》中有这么一个片段，张大彪说：那可是坂田联队，是鬼子中的精锐啊，云龙兄直接说了一句：怕什么啊，老子打的就是精锐，狭路相逢勇者胜！**

**倒在对手的剑下不丢脸，要是不敢亮剑，那才叫丢脸！**

**连剑都不敢拔，何以成事！（那就不要整天想着去大厂了）**

**真正的剑客：明知不敌，也要亮剑！**

## 二、说明

原创文章链接：[秋招一堆神仙打架，我该如何应战？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484371&idx=1&sn=96a430f4ed2714093887a45dfdd9ac56&chksm=fdb6f7f8cac17eee1960d3d04092d9a65e099e5a005913f18d2c17fbfe9c7a836e0d50b54ac3&token=831913435&lang=zh_CN#rd)
