- [一、秋招打法](#一秋招打法)
  - [1、简历 + 自我介绍](#1简历--自我介绍)
  - [2、投递](#2投递)
  - [3、基础 + 算法 + 项目 + 亮点](#3基础--算法--项目--亮点)
  - [4、实习期间](#4实习期间)
  - [5、双非+非科班进大厂](#5双非非科班进大厂)
- [二、all in 秋招](#二all-in-秋招)
  - [1、明确秋招目的](#1明确秋招目的)
  - [2、渠道上](#2渠道上)
  - [3、思考力](#3思考力)
- [三、总结](#三总结)
- [四、说明](#四说明)

对于马上秋招的读者，建议先看看上篇文章，给迷茫的你一些方向：[秋招之战，大学时代的终极之战！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484295&idx=1&sn=7d314fe4d7d5496e4499490869becc50&chksm=fdb6f7accac17eba9c8a83dccb5aef51ff44e74ca56a7902e4e944ec77a61aee606d758e03bf&scene=21#wechat_redirect)

有读者问我简历怎么写？自我介绍如何说？项目如何准备？如何投递？实习期间没时间面试，咋办？非科班想进大厂，有希望吗？如何集中精力 all in 秋招等等问题？

发现有部分读者没有耐心读历史文章，对于新发文章比较感兴趣，在此，关于秋招的准备，简单的再提提（下面不放历史文章链接了）。

为啥题目我说未来三个月呢，9 月是大厂秋招最激烈的时候，国庆前期是大厂发放 offer 最集中的时间段，国庆后拿到 offer 的基本上都是创业型、银行类、小厂 offer，对于你们想进大厂来说：**秋招只有未来三个月时间。**

**竞争最激烈的就是未来三个月，是进大厂最佳时机，至于补招、来年春招机会是有，但远没有秋招 hc 那么多了，即大三/研二，一定一定要抓住未来三个月时间。**

## 一、秋招打法

### 1、简历 + 自我介绍

现在基本上已经提前批了，第一步必须得有自己的电子版简历（word、pdf）和打印版简历，简历一般主要包含六部分：**个人信息、专业技能（技术栈）、实习经历、项目介绍、个人荣誉、自我评价，严格按照这个顺序书写简历，优先级依次降低**，这六个你有的就都写上，没有的跳过不写，例如：实习经历，没有的就不用在简历上面写这个。

如果上面六部分你都有，简历应该写 2 页，我个人认为一份好的简历，应该是充实的，应该是可以一眼看到你的求职岗位、你的实习经历、你的项目、技术栈等等这些。

技术类的简历，一般情况下不用放个人照片，除非你是女生，而且长的很好看，不然就别放个人照片了，真没必要。

对于写在简历上面的技术点、项目，一定要分清楚哪些是熟悉、掌握、了解，用不同的程度词去描述；简历上面写到的技术栈、项目，在平时一定要反复的讲给自己周围的同学，看看是否能讲的清楚，是否理解到位，和周围一起找工作的同学要互帮互助，互相提问，有利于发现问题。

面试开场的自我介绍，一般 1-3 分钟，把自己的学校、专业、毕业时间说清楚，然后就是强调基础扎实、有项目经验，如何如何适合这个岗位，再把自己的亮点、加分项描述清楚，最后表示感谢即可。

**自我介绍说的好了，引起面试官兴趣，就可以引导面试官去问你熟悉的领域，这块一定要下功夫去思考。**

对于简历、对于自我介绍，很多面试官对于我的是非常满意，建议大家看看我的简历模板，以及我是如何自我介绍的（公众号历史文章都有），站在巨人的肩膀上，根据自己的求职岗位，对我的简历、自我介绍稍加修改，转换为自己的就好了。

简历、自我介绍，这是第一步，相当的重要，在周末的时候，大家可以微信找我帮忙给你看看。

### 2、投递

第二步就是投递了，在这个时候，千万不能有自己还没准备好，还没牛逼项目、算法还没全部刷完等等为由，不敢投递简历，一定要勇敢、大胆的投出去，先面了在说，不尝试，永远不知道面试官问啥，永远没法总结复盘，发现自己薄弱之处。

**人生就是这样，等你一切都准备好了，就都来不及了，机会往往就是这样错过；要相信自己，秋招是学生时代找工作最好的机会了，退一步想，面试挂了又如何，被虐了又如何？你到底是损失了什么？你到底是担心什么？把你的问题说出来啊。**

到这一步，你已经准备好了简历，自我介绍，也打算抓住提前批、内推的机会，该去哪投递呢？下面说说我自己真实秋招的渠道：

1. 首选牛客网，基本上所有互联网大厂都会在上面发布内推、提前批的帖子，你多去上面转转，那里就是你的渠道、机会；
2. 其次脉脉上，脉脉上面会有 hr 以及在公司工作的总监、leader 级别发布内推、提前批的帖子，是为了给他们部门招人；
3. 内推、提前批开始时间时刻关注牛客网以及各大互联网公司秋招招聘官网；
4. 关注一些秋招微信公众号、以及朋友圈，看看有没有学长、学姐发布内推机会；

**说句实话，我秋招 80% 的内推、提前批投递都来自牛客网！**

最后，在给内推人发邮件的时候，附件 word、pdf 版简历都发上，一定要按照内推人的要求，在邮件内容上，写清楚自己的信息，方便别人填内容的时候复制、粘贴，最后致以感谢！

### 3、基础 + 算法 + 项目 + 亮点

这块涉及到技术栈，关于技术方面的准备，以前提到过很多，下面在简单说几句。

**基础**：数据结构 + 算法，操作系统 + 计算机网络、数据库 + 设计模式，C 语言，至于基础考察每部分的细节，牛客网上面搜一下，一大把面经，很多面试问题都是高频、必问的，要学会自己归纳、整理、才能消化、吸收，对于底层一些原理、都必须深入下去，基础扎实是第一步。

**算法**：《剑指offer》必刷 2 遍，常见排序算法、字符串算法、数组算法、二叉树算法，这些基础算法优先掌握，有时间在刷 leetcode 上面的题，注重手写代码能力的培养，以及注意边界条件的判断。

**项目**：2-3 个项目最好，自己最擅长的项目放在简历最上面写，别担心自己项目 low，在校学生没多少是有牛逼项目的，大家其实都一样；**不同点在于项目的包装、项目的模块拓展，以及通过这个项目学到了什么？在于你怎么给面试官讲这个项目，怎么把这个项目的难点、以及解决的技术描述清楚，好好想想，在简单的项目都有自己的特色，只不过你没 get 到点而已。**

强烈的建议，看看我以前文章，其中多处提到了项目，对于项目这块的思考，是怎么写的，什么可以作为项目等等，都写的很清楚。

**亮点**：这个一定要有，这个是你跟别人拉开差距的地方，我当时找工作的亮点：数据结构 + Linux 底层源码，这块我非常熟悉，你一定一定要找到自己在技术方面的亮点，比如：搜索引擎倒排索引、推荐底层如何召回等等，或者算法、数据结构等，只要你觉得在这个点上牛逼，就可以写到简历上面作为亮点。

### 4、实习期间

考虑到有部分读者，在大厂暑期实习，在这还得在说一句。

实习不代表一定转正，白天努力工作，在工作中提升技术能力，晚上、周末全力备战秋招，晚上要是没时间，不行就早上起来早一点，刷刷算法，看看项目，利用周末主要投递简历，边实习边参与提前批、内推。

实习期间主要是熟悉工作环境、以及部门技术栈，基本上都是打杂的活，电话面试、视频面试都是可以提前约的，一定要想办法挤时间去参加提前批的面试，自己把握好节奏就行，在没有拿到正式 offer，秋招就不算结束。

实习期间的正确打法，欢迎看看[在 BAT 实习期间，无出其右的战略打法](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484008&idx=1&sn=f7f9948c9f4028c737f3e1cf4363b127&chksm=fdb6f643cac17f55ca46991a2ee362f4842ce9d650a5a8f1cd07f09bc2d283384c04a52aa225&token=55747187&lang=zh_CN#rd)这篇文章。

### 5、双非+非科班进大厂

有读者微信私聊我，说自己双非、非科班，想和我一样进大公司，有希望吗？

有希望，绝对有希望，互联网公司是最不看重学历、专业的招聘单位，只要你的技术能力过硬、再有点运气，就能进来，在大厂是有部分双非学生的，希望是肯定有的。

**在秋招中，进大厂的难度远大于暑期实习转正的，一定要认清自己，认清现实，好好努力，提升技术能力、项目经验，有亮点，争取进来。**

**以上 5 点，是秋招决战前必备意识，我简单提了一下，详细内容可以看看我公众号历史文章，都写的非常到位。**

## 二、all in 秋招

对于秋招而言：面试官更注重看的是一个人的潜力、学习能力、思考方式；求职者的目的是拿到大厂 offer/自己满意的 offer，这是一个双向选择的过程，合适最重要。

对于 all in 秋招，我指的 all in 不是整天刷题、做项目，学习基础知识这些，下面说说如何正确高效的 all in 秋招。

### 1、明确秋招目的

**明确秋招的目的，是拿大厂 offer，这三个月做的一切都是为了这个。**

只有明确了这三个月的目的，现在所做的一切都是围绕拿大厂 offer，才能知道此时此刻，应该去做什么：

1. 把简历在修改修改，该加实习经历的加上，针对简历上面的技术栈进行学习，把简历上面写到的每一个技术点都要吃透；
2. 对于简历上面的实习经历、项目，每个模块，以及扩展，都要掌握，一定一定要非常熟悉简历上面写的，这个是当下最重要的事情；
3. 现在不是系统性学习计算机网络、操作系统等基础知识的时候，在牛客网上面找找面经，把各个基础方向的高频问题先掌握、熟悉，尤其要重视算法 + 项目的掌握，以及你方向上语言层面知识的底层原理；
4. 秋招找工作阶段不适合看视频学习、太慢了，看书重点章节 + 博客 + 牛客进行学习，做好笔记记录，便于及时复习巩固；

**秋招这三个月跟大学前几年学习编程的方式、方法完全不同，前几年是有足够时间，看视频 + 看书 + 实战，在于系统性、原理性的学习，能打下一个非常好的基础。**

**这三个月找工作期间，是为了拿到满意的 offer，节奏非常的快，适合于跨模块学习、跨方向学习，需要快速学习、快速应战，这就是天下武功，唯快不破！**

**解释一下跨模块学习：跟平时学习有较大差别，平常的话，可能一上午我都在学习数据结构，有这个时间投入到这块；可是现在时间特别得紧，我一上午可能学了数据结构、操作系统、计算机网络等等，一天学习不同模块很多，因为面试官考察的是你的综合能力，你要复盘总结，就得不停的切换学习。**

**对于那块薄弱，可以针对性花些时间去学习，一定要快！**

### 2、渠道上

**在大二、大三学习技术的时候，闷头研究技术，做项目没啥问题，可是现在是秋招阶段，你是要找工作的，那么渠道、机会就显的无比重要，一次面试机会，是非常珍贵的，比你一下午刷几道算法题，学会了一个操作系统技术点重要的多，现在什么时候，什么阶段？孰轻孰重，难道分不清吗？**

**平时多关注一下内推、提前批的机会，不要只闷头准备技术了，能力在强，也得有展示自己的机会，多和周围同学交流，多看看其他学校有没有什么机会，每天都去牛客网刷几个小时，一看面经、二看机会渠道。**

**有时候，要学会自己给自己争取机会，尤其在北上广深杭的读者，互联网公司就在所在城市，一定要主动出击，看看有没有师兄、师姐在的，可以帮忙打听消息的，是不是自己能直接去面试呢？还要记住一点：笔试挂了，尝试一下霸面，能争取一次机会就能多学习一次。**

**机会、渠道一定要时刻关注！**

### 3、思考力

**准备在长时间，远没有一次实战来的重要！**

**对于应届生秋招，其实这比社招好进大厂多了，社招的要求是比较高的，要看你上一家工作单位，看你工作经验、看你项目经验，以及面试好多轮，和秋招相比，能力成分大于运气成分，在思想上高度重视起来，为自己要进大厂拼一次。**

**这三个月一定要充分的思考，没有思考就没有灵魂，面试官看重你的潜力，是通过你的思考力表现的，思考力在工作中尤为重要，只会搬砖不会思考的程序员根本走不远，对于每一个点，要想清楚。**

**面试其实是一场无法预料题目的考核，面试官通过这个点、这个项目想考察什么，永远没有标准答案，自己要学会举一反三、学会思考，思考这个问题背后的本质到底是什么？思考自己该如何清楚的表达出来？**

**这三个月一定要多思考思考，不能只盲目只刷题，只背答案，尤其对于项目，多想想，思考一下这个项目还能不能做的更好？思考一下推到重做这个项目，哪里可以改进，如何改进？**

**思考一下为啥要有不同的数据结构，各种数据结构的实际应用又是什么？万一面试时候问到了，你把自己的思考过程充分的展现出来，面试官一定大吃一惊。**

## 三、总结

**我指的 all in 是在高频技术考点、项目、算法、渠道、机会、思考力上面，不仅仅指的是时间上的 all in，更深层次是意识上的 all in。**

**我在学生时代，秋招找工作的时候，拿到一两家大厂 offer，你可以说是运气，但是该拿的都拿到了，这就是实力，大学不到 2 年的积累，基础扎实，有实习经历，项目还不错的，是可以拿到大厂 offer，所以要相信自己，主要还是看技术水平。**

**今天我要给大家说说：其实那时候，作为学生的自己是缺乏思考的，对于很多问题并没有深入的思考，做的还不够好；如果你能在秋招中，充分展现自己的思考能力，绝对是远超预期，绝对是优秀人才，我经过一年的工作经验，真正的发现了，思考能力至关重要。**

**说真的，这些你不真正经历，很难体会到：只有深入思考，把业务层面、技术层面都想清楚了，才能解决实际工作中的问题。**

**希望对技术的思考能力，尤其是做项目、其背景、模块、实际应用是否想清楚了，这将在秋招中给你带来帮助。**

**秋招必将痛苦，但痛苦的时候正是快速成长的时候！**

**秋招加油，按照自己的打法来！**

## 四、说明

原创文章链接：[秋招之战，未来三个月的打法指南（解惑秋招核心问题）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484300&idx=1&sn=70d23ef79949206f0e03d2e02bd3a29c&chksm=fdb6f7a7cac17eb14911ee8cb465f1a7cc6f87a42fe68f111455ea4ef202b85479d407003df9&token=55747187&lang=zh_CN#rd)
