- [一、薪资相关](#一薪资相关)
- [二、晋升相关](#二晋升相关)
- [三、说明](#三说明)

> 球友提问：谱哥你好，跟你一样，我也是来自偏远农村的一个小地方，迫切的像跟你一样，用知识改变命运！现阶段，考上了西电计算机，但我还是有点迷茫，不知道研究生的高峰在哪？不知道研究生相比您这样的本科出校即拿大厂offer的大佬好在哪？谱哥，能给以指点么。

我理解球友深层次的意思，读研的优势到底在哪？

之前写过几篇考研还是就业的文章，其中打法以及选择很明确了，可以好好在看下：

- 1、[我为什么建议大家一定要考研？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483923&idx=1&sn=e8dc03353ca87caf2b98041e1399a376&chksm=fdb6f638cac17f2ec56ad4e349732fcd30b66d735f0e7fd55bd73cf5dbc65505cc6d9808e6fe&scene=21#wechat_redirect)
- 2、[到底是我逃避就业，还是你畏惧考研？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484098&idx=1&sn=67cb6c350014ee4c7b5a0298ff88f932&chksm=fdb6f6e9cac17fff52488c1c63db8173da9e63cf1564c7e585aebe411e7dc17334d4f950e4e4&scene=21#wechat_redirect)
- 3、[工作三年VS读研三年](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484815&idx=1&sn=c69165a186bba56d297ec2193361d4cf&chksm=fdb6f1a4cac178b2c24ac18d9d638a72c0caa2838b108f5277555a69f762762e61f13cc16a74&scene=21#wechat_redirect)

对于考研还是就业，每个人考虑问题的角度完全不同，我只是根据个人经历 + 日常思考说出自己的想法，这个选择本身就没有对错，即需要自己去判断、去选择最合适自己的路线。

刚刚工作 2 年，回过头再来看待这个问题，又有新的不一样的认知，今天我从职场角度来聊聊读研有哪些优势，本文主要阐述对象为本科毕业进 BAT 和考上 985 院校研究生。

先理解一个逻辑：**优秀研究生 > 优秀本科生 > 普通研究生 > 普通本科生。**

本科生毕业拿到 BAT 头条等大厂 offer 算优秀了吧，研究生毕业拿到 sp 级别 BAT 头条等大厂 offer 算优秀了吧，先明确了一下优秀的概念。

下文说的都是比较优秀的本科生和研究生。

## 一、薪资相关

比较是需要在同一起跑线上的，同等优秀的情况下，本科毕业进入 BAT 工作 2-3 年，研究生刚毕业进入 BAT，在 BAT 工作 2-3 年的薪资很大概率上还没有刚毕业的研究生高，原因主要有 2 点：现在应届生每年薪资都在倒挂，研究生本身就比本科毕业薪资高，而内部涨薪幅度并没有你想的那么多（前提：并未跳槽）。

我说个真实情况，我是 2017 年秋招拿到腾讯 offer，C++ 开发岗给的白菜价，那时候给了不到 13k，今年研究生毕业去腾讯给了多少呢？2018 年毕业入职腾讯的，现在又拿多少呢?

本科毕业的读者，今年要是到了 BAT 大厂工作，可以等 2-3 年看看自己读研的同学，那会他们刚刚毕业入职，在薪资上是否比你高呢？研究生毕业的读者，可以去看下自己当年本科毕业就进 BAT 大厂的，现在薪资是多少？不比不知道，一比吓一跳，本科应届在 BAT 工作的薪资真的未必有研究生刚毕业去高。

## 二、晋升相关

在阿里，一般研究生一年升 P6，三年升 P7，本科一般 2 年升 P6，5 年升 P7，达到同一层级的年限看着差不多，本科生早早工作了 2-3 年，研究生多读书了 2-3 年，那么问题来了，在往上升呢？P8、P9 呢？

举个例子，组里面 2 个人，一个研究生，一个本科生，同一年晋升，2 者表现差不多的情况下，晋升机会更多是在研究生，除非本科生能力比研究生强很多，做出的贡献比较突出，那么本科生就有这个晋升机会；同等表现的情况下，研究生在晋升通道上的竞争力更强！

如果本科生比研究生能力强很多，要么是本科生过强，要么是研究生太水，这样根本就不在同一个起跑线上了，优秀本科生 > 普通研究生的，这个是很显而易见的，我现在说的是：优秀研究生 > 优秀本科生。

同等优秀的前提下，本科生不一定能赶超研究生，研究生的后期爆发力更强，加速度更快，这就得益于在研究生阶段的锻炼了，研究生期间更多时候是在培养编程思维、以及综合能力的提升，这对于职场的适应以及未来的发展更为有优势。

要是说本科生多了 2-3 年的工作经验呢？其实读研期间做的一些项目经验，工作方式也不会差别太大，工作了做的事情并没有想象的那么高大上（面试造火箭，工作拧螺丝），工作了就是平台不一样了，做的事情未必牛逼，学习还得是靠自己，个人能力的提升完全在自己。

我旧文提到过：对于普通院校的读者，BAT offer 跟 985 研究生，90% 的人会选择 BAT offer，而我会选择 985 研究生。

本科优秀的话，在读一个 985 研究生，通过 2-3 年时间的打磨，从薪资、晋升来看，优秀研究生在起点就未必比本科毕业进 BAT 工作 2-3 年低。

从长远来看，拉长时间线 10-20 年，优秀研究生上限更高。

## 三、说明

原创文章链接：[从薪资、晋升谈读研的优势到底在哪？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247485075&idx=1&sn=3562eee786ca605923ae7f77a21685ed&chksm=fdb6f2b8cac17baef65c502d4835c5cae08d57b3e6105b31bd6bcd84c92fd6e350cf51153d19&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)
