- [一、我的想法](#一我的想法)
  - [1、考研](#1考研)
  - [2、代价风险](#2代价风险)
  - [3、研究生/本科生 VS 大厂](#3研究生本科生-vs-大厂)
  - [4、工作三年 VS 读研三年](#4工作三年-vs-读研三年)
  - [5、未来趋势](#5未来趋势)
- [二、说明](#二说明)

关于考研，我之前写过三篇旧文，其中就有考研期间的战略、打法，希望各位回过头再去读一读：

1. [我为什么建议大家一定要考研？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483923&idx=1&sn=e8dc03353ca87caf2b98041e1399a376&chksm=fdb6f638cac17f2ec56ad4e349732fcd30b66d735f0e7fd55bd73cf5dbc65505cc6d9808e6fe&scene=21#wechat_redirect)
2. [如何在编程的路上走得更远？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483959&idx=1&sn=08dc7499195d575fe6722496f8e1b75b&chksm=fdb6f61ccac17f0a8e2882d46297d91d6e234d692aad6111b82fdf11b08f9ac035573c505041&scene=21#wechat_redirect)
3. [初入互联网行业，如何选择？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483953&idx=1&sn=881abdba9da094420fc686c16402b280&chksm=fdb6f61acac17f0cfe7bdd6ae28bfffca25640aca98d0247e8168f68ce85172122ba438bb98f&scene=21#wechat_redirect)

关于大学期间的人生抉择，其中包括编程语言选择， Java、C++、Python 等，编程方向的选择，前端、后台、算法、运营、产品等，又或者是专业的选择、实习 offer 的选择，毕业第一份工作的选择等等。

人生重大的选择，其实就那么几次，至于你选了什么编程方向、打算走什么职业规划、第一份工作在 BAT 大厂中如何选择等？以上情况的选择，不同人的情况是不一样的，通过摸索、折腾，找到自己的兴趣、方向，其实也就不难选了。

网上写了太多关于考研的文章，我之前写过一篇考研的文章，我为啥还要再写一篇考研的文章呢？其中有两个原因：其一，历经大三、实习、正式工作，接触了太多的人，关于考研这点，至关重要，无比清晰；其二，我看了一些写考研的文章，有些地方没有提到，觉得自己很有必要再写一篇有关考研的文章。

上面提到的很多选择，我其实并不在意，**唯独要不要考研这一个选择，想把自己的一些想法、经历分享出来**，如果你很明确的知道我就是要找工作、或者我就是要考研，这篇文章就不用继续看下去了，这篇文章主要写给迷茫、纠结要不要考研的同学。

## 一、我的想法

### 1、考研

**要不要考研，我有一个观点：对于普通二本、一本的学生来说，如果家庭不是特别困难，急需要自己立马工作挣钱养家，那就尽全力去考研，考一所 985/211 院校；在普通院校读研，对于自身的提升、以及圈子的改变确实不大，但是对于从普通院校，考进一所好学校的，去读几年研究生，真的有可能会改变其后的人生轨迹。**

再强调一下，互联网行业，大部分公司都是本科起步，专科的就是再多花费 2 年时间读书，也一定一定要去升本，这个算是大厂的最低门槛了，这个意识必须要有。

我在实习期间，结识了好多朋友，有些人本科都不咋样，但是通过考研，现在在大厂工作，跟他们聊天的时候，谈到在研究生期间不仅仅是技术方面的提升，还有其他更多方面的收获，就是感慨自己当初本科毕业的时候，很难进大厂，但是通过读研，最起码现在有了一份不错的工作。

我当初在实习的时候，包括现在工作，周围基本上都是研究生，有在大厂实习过的就会有这个感受；在 BAT 工作中的，技术岗位上，确实是研究生学历占大多数，这个是事实，如果想一毕业，就进大厂工作的话，从普遍意义上来说，研究生去大厂的概率比本科生高不少，而对于应届生来说，第一份工作最好去大厂镀镀金、锻炼一下自己是最好的选择。

### 2、代价风险

科班考研，跨专业考研，这几年确实考研的人越来越多了，竞争也越来越大了，为什么每年考研人数还在不断的暴增？为什么有人二战考研？甚至有人工作一两年了，再回来考研呢？我思考过，也和一些考研的人交流过，最主要的原因就是：在人生的旅途上，通过考研改变自己，带给自己的是一辈子的学历，以及带来的增益远大于当下所付出的代价。

普通学校的学生考研，根据自己的情况，报考 985 或者 211 院校，211 院校中，北邮、西电、成电都是计算机强校，互联网公司对这些学校的学生很是认可，能考进去，3 年研究生下来，收获还是很大的，不仅仅是在技术层面。

大部分人在考研和就业中，二选一，踏踏实实认真去做，对于少部分人既想找个好工作、还想考个研究生，我是担心这样精力容易分散，最后都落空就不好了，选准一件事情，全力以赴的去做。

鱼与熊掌不可兼得，打算考研的，本身就代表了会错过最佳找工作的时间，也会有考不上的风险，这是你选择考研这条路所付出的代价，提前做好最坏的打算，其实最坏的打算也就是：春招找工作或者二战，通过大学前两年的积累，春招再找工作，毕业之后去工作，也不至于留下遗憾和后悔，自己当年也是努力过，考过研的！

考研要是成功，从一所普通院校到 985 院校，圈子、平台、资源、信息将会极大的不一样，人生往往就是这样，没有十拿九稳的事情，都是富贵险中求！

### 3、研究生/本科生 VS 大厂

大家都知道，对于应届生找工作而言，学历还是很重要的，那么社招呢？社招不看学历吗？

不知道啥时候，从哪块冒出来了一句：社招只看工作经验，与个人能力，学历已经不重要了，这句话的可信度高吗？说这句话的人是什么背景呢？你有没有具体了解过呢？我听过说这句话的人，要么是名校出身、要么是大公司背景，去参加社招，这些对他们确实不重要（人家已经具有了，人家是什么情况，你是什么情况？）。

很多在校学生，初入职场工作的，或者一直没跳过槽的工作人员，对这句话深信不疑，互相传来传去的，有没有人认真的思考过这个问题呢？有没有结合自己的情况分析呢？

**我创业公司/不知名的小公司，还是普通二本学校毕业的，社会上好好沉淀、积累 2 年经验，跳槽去大厂，这样的人有吗？有，绝对有，还有人说大专学历去阿里的，这些都是幸存者偏差，他们要么在技术领域上有比较大的影响力，要么真的是技术远超同龄人，但这种人总是少数，不要觉得一定就会发生在自己身上（自己什么处境，不了解么？看不清自己的实力吗？社会很现实的），这种情况，社招简历都不一定过，何谈面试？**

关于社招这个问题，我还专门微信问了腾讯、百度的招聘 hr，社招对学历的要求是统招本科以上，满足学历的要求后，符合招聘需求的工作项目经验和技术水平起主要作用，另外大公司背景和高学历（211/985等）是有明显优势的，同时还有工作经历稳定性（跳槽频繁度）以上几个因素都会看，你说你工作 7、8 年了，在行业内有了很深的积累了，那个时候，学历真的是没啥用，但是你要说自己工作 2 - 5 年，在职场初期，想跳槽，学历还是有一定作用的。

**一定要看清自己的情况，对于应届生和职场初期，想去大厂工作的，从普遍意义上来说，研究生比例比本科高，名校比例比普通学校高，学历这个怎么可能没用呢，只是还没到用的时候而已，而学历背后的一大堆资源才是最宝贵的！**

**对于有钱的来说，钱真的不重要，对于北大清华的来说，学历也真的不重要，这些已经对他们没用意义了，但是对于你呢？钱重要吗？学历重要吗？**

**能争取去个好学校读研，尤其是本科学校不好的，能争取还是要争取一下，我跟很多人交流过（从双非到 985/211，985 实在没实力考上，211 也可以啊），不要仅仅局限于技术能力的提升，视野、认知等各方面也得到了极大的开阔，都说很值的！**

### 4、工作三年 VS 读研三年

工作三年，在公司锻炼三年，一定会比读研三年的人强吗？或许会，也或许不会，你可要知道，能读研考上或者保研的，都是学习能力比较强的，并且通过十月备战考研，不管是个人素质还是自律等各方面，都有了极大的改变，学习能力是这个时代最重要的能力之一，也是五大能力中至关重要的一环：快速的学习能力。

工作在大厂和小厂是完全不一样的，就工作环境和挑战的压力来说，也不一样，工作第一要义是完成需求，利用空闲时间提升自我，论空闲时间，学生比工作的人多，有更多的时间可以专研技术，但工作的，能接触很多新的技术，在极大的压力下，也会成长的更快。

**我一直感谢自己在校期间学到了很多技术，主要得益于自由时间；工作了琐事很多，各种事情，工期紧张，再也没有学生时代那样，大把的时间，可以折腾技术了，工作三年、读研三年，网上那么多资源、项目，能取得到的提升，在于你自己的安排，完全取决于你自己。**

**读研可能会碰上导师，要求苛刻的，但说实话，研究生毕业出现延期的还是极少数情况，大部分都正常毕业了，那你以为工作了，就容易啊，碰上一个好 leader，做自己喜欢的工作，都没有容易的，没有你想象的那么好，社会就是这样，等你工作了，就知道了。**

**真正牛逼的人：名校大佬 > 双非大佬 > 名校普通 > 双非普通，尽量向大佬靠拢，和优秀的人同行！**

**没有接触过优秀的人，你是不知道优秀的人是有多么的优秀！**

### 5、未来趋势

考研为了之后找个好工作，拿个好学历，在研究生期间好好的提升自己，完全没有问题啊，我觉得挺好的，并且这个学历也是一辈子的了，在未来肯定有用。

谈到技术能力与项目经验，这个是至关重要；我只想说一句，技术能力是通过常年累月的积累，不断的踩坑、不断的实战，才能得到提升，能力的提升不是一时半会，也不是说你毕业苦干几年，就得到了极大的提升，是需要平时的积累和重大项目机遇的。

**对于算法工程师，想走这个方向的，竞争特别激烈，一般的有：顶会论文、重大科研项目、名校、ACM 奖、大厂实习经历等，以上的最起码得有一个，最好还是研究生毕业的，如果你之后想从事这个方向，考研是没错的，不能只顾自己当下是做后台的、前端的，能不能抬头看看未来几年的发展趋势啊！**

**现在走编程行业，本科学历是够的，而且学习编程的，都能找到工作，就是好坏的差别了；并不是说研究生出来就一定能找个好工作，但起码面试机会会多一些，而且研究生中，大佬更多，研究生能去大厂的机会也更多！**

**未来几年的趋势，考研人数肯定会增加的，考研需要初试，复试环节，才能上研究生，其竞争激烈，丝毫不逊秋招惨烈啊，很多人都畏惧考研，有明知自己考不上的，有中途退出的；我也不知道什么时候，考研人被扣上了一顶“逃避就业”的帽子，人家只不过想走算法或者有自己的追求而已，那么是不是给不考研的也扣一顶“畏惧考研”的帽子呢？**

**考研人备战十月，只为自己的目标，其中艰辛并不比秋招找工作轻松多少，经历过的人自然懂。**

**人家逃避就业，还是你畏惧考研，拭目以待就好！**

**要看未来、要看趋势，顺势而为！**

**各位考研人加油鸭！！！**

## 二、说明

原创文章链接：[到底是我逃避就业，还是你畏惧考研？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484098&idx=1&sn=67cb6c350014ee4c7b5a0298ff88f932&chksm=fdb6f6e9cac17fff52488c1c63db8173da9e63cf1564c7e585aebe411e7dc17334d4f950e4e4&token=1026755469&lang=zh_CN#rd)
