- [一、我的考研之路](#一我的考研之路)
  - [1、](#1)
  - [2、](#2)
  - [3、](#3)
- [二、是否考研](#二是否考研)
  - [1、](#1-1)
  - [2、](#2-1)
  - [3、](#3-1)
- [三、考研打法](#三考研打法)
  - [1、](#1-2)
  - [2、](#2-2)
  - [3、](#3-2)
  - [4、](#4)
- [四、说在最后](#四说在最后)
  - [1、](#1-3)
  - [2、](#2-3)
- [五、说明](#五说明)

选专业，选行业，选考研/就业。

大学一共有 3 次比较重大的选择，而这三次选择，都有可能决定你今后的发展与未来，我亲身经历过这其中的每一次选择，对我都影响巨大，至今恍如隔日。

选专业指的是大一学习成绩好，排名靠前，大二有一次在全校选专业的机会，选行业，也就是你今后要从事的职业，你感兴趣的方向，选择考研、就业，这其中包括了考取高校，出国深造、当兵、或者去事业单位、去银行、国企、金融、互联网行业等。

至于说是秋招拿了很多公司 offer，选 offer 也就是选公司，我认为这个是是实力使然，水到渠成，其实选什么心里早已经有数了，就是在参考别人意见一下，也就定了。

对于考研、就业的选择，是比较艰难的，今天，我想说一下自己的一些看法，以及一路以来的思考，**对于迷茫的你，希望看完这篇文章，可以有一个清晰而明确的认识。**

## 一、我的考研之路

### 1、

我高中时代就读于当地县城的一所重点高中（县排名第二），曾经也是考过班里面的第一名，在全年级排名也曾经进过前 50 名，虽然不是特别优秀，但是对于当时的我来说，考上长安大学或西电（因为不想去外地读书）问题都不大。

2014 年的高考，考的不是很理想，没有去成我想上的大学，带着这么一份遗憾，来到了大学，当时在大学，我就想，考研看看能不能考上一所 985 院校，那会谁不想考上 985/211，谁心里能没个名校情结，这就是我最开始执着于考研的想法。

### 2、

2014 年，大一的时候，学校每年都会举办各种考研就业分享交流会，我一般也都会去听听，听学长、学姐们的经验交流，主要是看看考研难度以及如何准备，之后我们也上过专业导论课，对于本专业有了更加清晰的认识以及定位；**本专业历来的学长、学姐考研居多，给我造成了，在大学考研是一种趋势。**

此时，我更加坚定了我的想法，我就是要考研，就是要考本专业，在大一上学期快结束的时候，我现在还清楚的记得这么一件小事，当时我隔壁宿舍有好几个都报了 C 语言，我当时很不理解，为什么要学习 C 语言，我觉得那东西没用啊（至少对于考研没用），我们专业课程规划又没有数据结构、算法、操所系统、计算机网络、编译原理、java、 C++等等；那个时候，我是没有学习编程的意识。

我大一一年，上课基本认真听了，必修都考的不错，尤其数学方面课程（我特别喜欢数学），高数 99 分，到了大二上学期，专业排名靠前，是有转专业的资格（全校专业可以随便挑），此时，我还是执着于考本专业的研，果断放弃了这次机会。

大二上学期快结束的时候，通过自己多方面的了解，就业情况、考研情况（建议多跟大三、大四的学长、学姐交流）、本专业的未来，实在是没有行业竞争力，这时我不在抱有希望，消沉了几天之后，必须另寻出路，在谋发展。

被学校各种打广告的，各种海报、横幅，随处可见学个 Java，出来年薪，可达 2/3 十万，一方面是薪资的诱惑，一方面是我咨询了学长、学姐的意见，再结合自身情况，此时的自己，也无路可走，就踏上了自学编程之路（学习编程这块就不细说了，主要得益于自己在大学期间加入了一个非常棒的实验室）。

### 3、

从大三开始，其实心里总算是有底了，开始了干自己喜欢的事情，考研是我大一就想好的，这时候肯定在计划当中，当时我的战略规划是，考研，考计算机方向，就考北邮。

具体计划：**大三春招找实习，大厂暑期实习转正留下，大四 9 月份备考**，因为我一直学的是计算机方面的知识，我觉得时间够，问题不大，考上之后，就去读研究生，毕业之后再做打算。

计划往往赶不上变化，春招找到了大厂，暑期也去实习了，转正没留下，主要是部门 hc 太少，之后 10 月中旬，总监又玄学给我打电话，留了我，我当时都醉了，让我直接跟腾讯签三方协议，我就签了。

9 月初的时候，面临着就业、或者备考，说实话，没留下来，对我打击很大，也没有多少心思准备考研了，就一心扑到找工作上面去了；假如我实习转正留下了，说不定此刻我正就读研一，学生生涯还在继续，这就会开启我的另一片人生，但是人生没有假如。

总结一下：我上面大概阐述了自己考研的前世今生，从一开始有考研的想法，以及一波三折的经历，把自己的考研战略之路，分享给你们，是有借鉴和学习的地方，希望各位可以从中学到一点经验，要是能设身处地的思考，必定会带给你启发。

## 二、是否考研

考研还是就业，大学生永恒的话题，我自己也是一路走来，想谈谈自己的一些看法。

如果你已经十分明确了我就是要考研，或者我就是要就业，那就根据你的决定执行下去，不要再受外界打扰。

### 1、

**如果你是专科，或者三本，我是强烈的建议，一定一定要去弄个专升本**，不要说你对于学习没有兴趣、凭借实力、能力怎么怎么样，这个社会上，牛逼的人太多了，基本上，我参与的所有招聘，都要求本科及以上学历，没有本科文凭，你连 hr 简历刷选都过不了，哪怕是为了自己的以后，也要想尽办法搞个本科文凭。

### 2、

有很多人说过，考研这件事情的根据自己情况去分析，每个人的情况是不一样的，认清自我之类的，我的结论就是：**其实没什么可考虑的，对于大部分人来说，要不是家里面确实很贫困，确实是因为经济原因，或者自己根本不想学了，被逼的要去找工作，去谋生存，否则考研就对了（尤其是对于二本、一本等双非院校）。**

由二本/一本考上 985/211 院校是很值的，学历不仅仅提升了一个平台，更重要的是圈子也变的不一样了，也有了更多的时间了。

有些人读研究生，说是什么遇到导师很坑，研究方向不一致，管的很严之类的，**你以为工作就容易，可以干自己想干的事情，其实没什么是容易的**，不过总体来说，学生还是要比工作了的，能幸福一些，举个例子：学生你逃 2 节课，作业一次没完成，这些其实都没什么，大家也都经历过，工作了，公司是要给你发工资的，你旷工半天试试，需求到期没完成试试。

即使我今年考研没考上，也不想调剂，利用自己在大学前 2 年半所学到的东西，寒假准备准备，直奔春招在找工作就好，或者二战都行，其实选择还是有很多。

很多人其实比较读研三年和工作三年，人一定要有远见，能读研的，学习能力并不差，读研刚毕业的，可能在很多方面（尤其是互联网经验）不如工作几年的，但是再等 3-5 年，看看呢，其实谁都说不定，但是要从普遍者观察，我还是建议：考研。

我最担心的是：**有些人在大学最好的时机不去考研，等工作了一段时间，觉得学历太低了，工作的内容不喜欢，这时候想考研了**，又的在折腾一番，这其实是缺乏远见，早干嘛去了，**考研一定要趁早，要趁着在学校的时候，也容易考上**，来回折腾，耽误的是时间，在年轻的时候，利用最好的时间，应该拿来读书、学习、工作，来提升自己的能力。

### 3、

**从大的格局，以及长远发展来看，多思考、多角度的去想，打破思维，如果你还在迷茫，拿不定主意，我是极其的建议：考研，考上一所 985/211院校，那将是一辈子的财富，本科要是 985 院校，我还是建议读研。**

工作没你们想的那么好，大部分时间都是在完成业务需求，只不过刚入职，需要熟悉各种组件，以及一些新技术，提升是比较快的，但是一两年之后呢？**工作了，进行自我提升，自我学习的时间是真的少的可怜。**

**考研并不是逃避就业，而是更好的提升自己，我一直认为在学生时代，最大的优势，就是有了更多的自由可支配时间，可以提升自己各方面的能力，读书就这几年的时间，而工作将会是你之后的人生，何必着这三年急呢？**

我估计大部分人可能会问我一个问题，如果我可以选择，985 院校研究生和 bat offer，我会怎么选？我可以很清晰的告诉各位：**一定会选择前者，去读研究生，从长远来看，读研的选择是没错的。**

**如果我的一些观点，与大部分人所想的不一样，那就对了，如果你受我这篇文章的影响，做了决定，3-5 年后，再回过头来看看，时间会告诉你一切。**

**有些财富是一生的，是花钱很难买来的，时间一旦流逝，将错失良机，那将是永久的；不要局限于眼前，要从自身的长远考虑，拿发展的眼光去看待问题，你将会明确自己的选择。**

## 三、考研打法

大学前几年，可以考虑要不要考研，但是不用着急为此做任何的准备（英语平时准备准备是可以的）一般到了大三，抉择的时候（少部分人会出国、当兵、考公务员之类的，不做分析），就会有人做出不同的选择，而这些选择就源于你对自己能否有清晰的认识。

**考研没你想的那么难，也没你想的那么简单。**

### 1、

**就业**：选择就业的这批人，主要是看专业技术，能力过关，其方向是明确的，一心扑到就业上就行，屡败屡战很正常，心态好一点，在坚持一下下，找到一份不错的工作都是没有问题的。

**关于校招、甚至是社招，尤其是从事编程工作方面的，我在三强调，首推牛客网、脉脉；牛客网，海量面经、资源分享、技术讨论、内推渠道，找工作期间，每天花 50% 的时间在这上面，一点都不过分，渠道、机会往往比你多学一两个知识点更为重要。**

基础 + 算法 + 项目，多面试，下来多总结，玄学秋招，甚至是玄学人生，没什么好说的，坚持下去就行了。

### 2、

**考研**：选择考研的这批人，也是明确大的方向了，至于具体的考哪所学校、选哪个专业，怎么备考，专硕还是学硕、全日制还是非全日制，我觉得这些就相对简单了，解决的方法也是很多的。

各种考研机构的咨询，以及多问问本校、要考的外校学长、学姐、多交流，打探一些消息，也是视频 + 看书 + 做题，多刷题，多想想答题技巧，组队考研，与别人多沟通，多讨论，尽力就好。

一般打算考研的，我的建议是：**在大学的前 2 年半，多去折腾，去学习自己感兴趣的事情，在这个时候，可以学习技术，提升编程能力，也可以做跟考研无关的任何事情，大学不仅仅只有考研，只有学习，多多培养自己的兴趣爱好，多去尝试新鲜事物，去提升一下自己的视野与意识。**

千万不要从入大学门就报考研机构（我真见过这部分人），那样你的大学从一开始就被羁绊，难以施展拳脚，到后期也容易成为强弩之末；最早最合理的考研备战，**一般从大三寒假筹备，下学期（3月份）正式打响考研之战，为之拼尽全力（主要精力投到考研身上），要是有自信的，平时学的好的，最迟大三暑假备战考研也是可以的，根据自身情况，调整好时间。**

### 3、

**就业+考研**：我一开始就是这个打法，**在毕业的时候，即想拿到大厂 offer，也想考上心目中的大学，这种估计是大部分人的心理**，但是真正的做到是很难的，既然有这种打法，那肯定是可行的，并且我周围有人就这么干了，还成功了。

这种打法，我的案例上面分享了，是可以借鉴的：春招找大厂实习（专心找实习），暑期实习转正留下，9 月回学校备考（全力备战）。

**其实能力强的，学习好的，学校在有个保研名额，还是很容易做到的，这种打法很多人也在用**；现在看来，也是可以调整战略的，比如提前批/内推，7 8月拿到校招 offer，在备战考研，都是可以的，至于具体的时间安排，自己在多想想，一定还有新的时间安排与打法。

我选的第三种打法：考研 + 就业，是冒有风险的，是很容易失败的，但是往往风险越大，收益越大，这就要看个人的性格了，我比较符合做就要做有难度、有挑战的事情这类。

**如果不想考研的话，那就一开始专心找工作，想考研的，我觉得就是截拳道的精髓，直插要害，一击毙命，直奔考研就好，想折腾的，觉得自己技术能力强，考研也成竹在胸的，可以走第三种打法，不同的打法，适用于不同的人，认清自我，走合适的路。**

### 4、

**保研**：如果学校有保研的资格，自己也不着急工作的话，**一定一定要去尽自己最大的努力争取保研资格，这是个机会。**

我学校是没有保研资格的，学的在好，在优秀，也得参加那场考试，拿分数说话，我至今还记得，腾讯 hr 面的时候：

- hr：你学的这么好，一直专业前几名，为什么没有保研？
- 我：我们学校没有保研资格
- hr：你们学校为什么没有保研资格？
- 我：。。。

## 四、说在最后

### 1、

对于从事程序员这行来说，女生是真的少：这周 1024 的时候，我们大部门，几百个工程师，上午在一起相聚，合影、唱歌，一眼望去，女生也就 10 来个，我前面待的 2 家公司，所在的部门，女生真的也是少的可怜，现在终于理解了，为什么说 Github 是全球最大的同性交流网站。

### 2、

现在的我，已经工作 100 多天了，10 月初刚刚通过试用期转正，目前还在努力工作中，即使现在我想考研，也没有那么大的勇气和决心了，形势所迫，身不由已，既然当初被迫选择，就只能一条路走下去了。

**人生的每一次选择没有对错，别人永远只能是建议，做决定，做选择永远只能靠自己，路都是自己闯出来的，未来谁也没法预料，我们当下能做的：提升能力，把每一件小事做到极致。**

**趁着还年轻，即使逆天改命，又有何不可？**

**因为你，才有了梦想实现的意义！**

**亘古不变：强者恒强！**

## 五、说明

原创文章链接：[我为什么建议大家一定要考研？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483923&idx=1&sn=e8dc03353ca87caf2b98041e1399a376&chksm=fdb6f638cac17f2ec56ad4e349732fcd30b66d735f0e7fd55bd73cf5dbc65505cc6d9808e6fe&token=1469515448&lang=zh_CN#rd)
