- [一、三个 100 万](#一三个-100-万)
  - [1、人生第一桶金](#1人生第一桶金)
  - [2、主业 100 万](#2主业-100-万)
  - [3、副业 100 万](#3副业-100-万)
- [二、个人思考](#二个人思考)
  - [1、行业壁垒](#1行业壁垒)
  - [2、极致 + 专注](#2极致--专注)
  - [3、红利期](#3红利期)
  - [4、投资自己](#4投资自己)
  - [5、副业打法](#5副业打法)
  - [6、短期价值 + 长期价值](#6短期价值--长期价值)
- [三、说明](#三说明)

打法围绕“目标”来进行制定，不同阶段目标完全不一样，大学时期就想毕业进 BAT，拿 30 万年薪，初入职场，就想挣到自己第一个 100 万，以及工作上 package 大于 100 万等等。

既然要分享毕业 2 年打法，肯定绕不开 100 万这个话题，让人焦虑又不得不说，“焦虑”是因为普通人挣 100 万，在短期内是有些遥不可及，不得不说是因为谈“钱“，大家肯定都感兴趣。

想挣 100 万，想年薪百万，没点真本事肯定不行，条条大道通罗马，只要凭真本事挣到了就是牛逼，主业靠股票加成，副业靠流量起飞，每个人都有适合自己的打法。

不要有过多的焦虑，看别人年薪百万，就很羡慕，其实在同龄人中真的是少数了（同龄人：上下三岁），25 岁的年薪百万跟 30 岁的年薪百万怎么比？尽量和昨天的自己比较，是否每一天都在进步，都有收获，这样心态就会好一些。

**我写的打法绝非是普通大众所认知的，要积极沟通、问别人前先自己百度、google、提高工作效率等，这些不都是千篇一律吗？主要这些都是我亲身实践过的打法，是非常接地气的，这点很重要。**

**打法需要摸索，真的去实践 + 深度思考，才能想明白很多事情。**

## 一、三个 100 万

毕业 2 年多的打法，限定条件是刚毕业，因为阶段不用，打法不同，不能相提并论，其难度、处境完全不一样（亲身经历 + 思考沉淀）。

对于工作好多年的，在大厂像专家级别、 leader 级别，年薪百万以上都很容易；又或者创业多年，不断的去折腾、尝试，找到方向，年入几百万都有，不过我要说的是**刚毕业 1-3 年时期的百万打法。**

### 1、人生第一桶金 

毕业 2 年，想快速赚到人生的第一桶金，纯靠工资 + 奖金，这个根本是不可能的事情，就需要有其它收入来源进行支撑，毕业不到一年半的时间，在 2019 年底我就赚到了人生第一桶金。

2018.5 开始写文章分享，那时候基本上一周写一篇，都是周末写，**我周内从来没有写过文章，是真没时间**，大概积累了半年多的时间，2019 年初开始接广告，一篇 2000 元，朋友圈广告一次 1000 元，2019 年初也是我的星球第一期（1200人左右），2020 年续费 700 多人（续费率在 60%）。

2019、2020 这 2 年说句实话，接广告行情是特别好的，开课吧、马士兵、极客/拉钩等都是大头，我利用公众号+朋友圈+星球，没有赚几百万那么多，几十万是有的，尤其在 2019 年下半年，我记得那阵接的广告特别多，好几次一周接 5、6 个广告，导致我文章的阅读量大幅下降，取关也不少，当时我是这样想的”反正空着也是空着，不如直接就发广告了“，**我哪怕公众号空着，也没有去转载，就是尽量减少在这上面的时间。**

2019 下半年、2020 年我基本上没在写文章，发文都是从读者投稿、之前博客上面来的，主要是这个阶段对我非常重要（职业生涯的起步阶段），刚开始做公众号的那阵，周末投入了一些时间精力，**2019 年因为搞这个太费时间、精力，得花大量时间去运营、搞活动、各个平台引流，读者互动等，哪怕是周末搞这个，一搞一天就没了，这已经影响到我个人技术能力的提升了，说白了就是自我学习的时间变少了。**

2019 年的意外之喜，一直努力工作的我，年度绩效考核是优秀，这给我带来了巨大的收益：

1. 薪资涨幅是普通绩效的 2 倍以上，比如普通绩效涨幅 7%，那我就是 15%；
2. 获得的奖金是普通绩效的 2 倍，比如普通员工十万，我就是二十万奖金；
3. 因绩效突出，获得了人生的第一笔股票（当时价值几十万，现在翻了 4 倍不止）；

第一次受到这么大的刺激，算是让我见识到了，在大厂能者居之，股票 + 奖金是真的香，那一刻有了给公司拼命的想法，就更加坚定了自己的打法，提升自己的技术能力。

**人生第一桶金 = 工资 + 奖金 + 股票 + 副业收入；**

毕业第一年我就赚到了人生的第一桶金（指的不是税前，指的是税后到手的钱），股票是分 4 年才能全部到手，我是按照”股票/4“计算的每一年的钱，工资、股票、副业收入占比还比较相当（奖金相对占比能少一些），基本上都是几十万的样子，对我来说，**缺一都达不到毕业一年就能赚下人生的第一桶金。**

很多读者都是看我毕业一路走到的今天，老读者、球友认识我时间长的，应该比较熟悉，我 2019.4 月底获得股票的时候还发了一个朋友圈，上述都是我个人的真实经历。

### 2、主业 100 万

主业指的是公司发放给你的：固定薪资、年终奖金、激励股票/期权、日常福利等。

**一次绩效优秀，package 会涨不少，但距离百万年薪还有点远，那咋办呢？一次不够再多来几次绩效优秀呗。**

连续 2-3 年一直拿好绩效，腾讯的五星/四星、字节、美团、百度的 S、阿里的 375，每半年的绩效考核，你连续拿个 5-6 次，不仅会连续晋升，涨幅 + 奖金绝对出乎你的意料，**最主要的是还会授予大量股票，这就是毕业 1-3 年年薪百万的打法之一**，只有极少数牛逼的人才能做到。

而这机会一辈子就这么一次，连续拿几次好绩效，只有在你级别低的时候才有可能（刚毕业工作这个阶段），高级别想连续拿不太现实，刚毕业工作级别很低，容易做出超预期的事情，一旦级别上去了，在想突破就比较困难了。

大厂内部竞争极其激烈，我的处境没有那么好，跟我一个组的海归硕士、中科大博士、工作经验丰富的同事，想在这么多优秀的人中被认可，想连续拿好绩效是非常困难的，**我就是凭借着摸索出来的打法，坚决执行到底。**

上面打法有个前提：**毕业入职 BAT 这类大厂工作，而且要一直保持优秀，才有机会在短短 2 年达到百万年薪，小厂根本给不起这个 package。**

那么除了绩效连续优秀这个打法，还有没有其他打法，也能在毕业 1-3 年达到百万年薪？

有的，并且还是我亲眼所见，在其他部门我认识一位朋友，跟我一样是 2018 年毕业的，不过他是硕士毕业（算法岗），第一年的绩效普通，今年绩效好一点，涨幅可以，也晋升了，拿到了一些股票（没赶上 2019 年拿股票大涨那一波），总包大概在 55-60 左右。

刚晋升完，package 上来了，在 2020.11 月份开始另寻机会，认为在目前这个部门已经成长不大了，而且这个薪资待遇并不是很满意，面试拿到了类似于同级别百度的 t6、字节的 2-2、美团的 3-1，总包达到了 90 多万（社招拿其他大厂 offer，可以 argue）。

**毕业 2.5 年，跳槽出去拿到了百万年薪，确实牛逼！**

### 3、副业 100 万

副业指的是：工作之外你的收入，公众号/视频号接广告、知识付费、理财炒股、接私活做项目等，其中**利用流量变现**是核心玩法。

毕业短短 1-3 年，靠着副业收入百万年薪的，也是极少数人，首先非常认清自己，明确自身擅长在哪，以及个人的职业规划，副业一旦干的好了，直接可以转正，我就认识副业年入百万以后，直接辞职，专心搞副业。

从内容、标题、引流、活动、对接、推广等都是花了心思的，其运营能力、增长留存能力都是一流的，**可以确定的是，能在副业领域玩到极致，其付出的时间、精力肯定不少于主业**，有些甚至在主业的时间摸鱼搞副业。

天下武功，唯快不破，我先说 2 个极致：这个事情就看你是咋想的了？是想在主业上持续精进，走技术专家路线，还是想摸鱼划水，一心把副业搞大搞强，等副业找到门路，直接转正呢？

副业能在毕业 1-3 年快速做起来，在之前肯定是有过相关领域长时间的积累，大学时期空闲时间较多，一边学技术，一边搞副业，这个打法挺不错的，确实也见到了在大学时期就注重这方面探索、去积累的同学，这就做的很好。

**能抓住红利期、风口，把副业做起来的，并不仅仅是因为抓住了，而是本身在该领域一直有积累，当这个合适的机会出现了，意识、行动都比较靠前，就成就了这批人。**

**毕业 1-2 年，靠着副业年入百万的，确实牛逼！**

**小结：**

- 人生第一桶金 = 主业 + 副业；
- 主业 100 万；
- 副业 100 万；

这就是三个 100 万了。

每个领域都有厉害的人，有人技术牛逼，有人副业牛逼，关键是学会认清楚自己，结合职业发展找准定位，明确当下处境、形势再来做分析，熬夜肝技术，熬夜肝文章，这就是不同的选择了。

## 二、个人思考

### 1、行业壁垒

毕业 2 年，同样年薪百万级别，主业 100 万和副业 100 万，怎么说？

每个人都有自己的看法，**在我认为主业 100 万是难度更大一些**，主要有以下几个先天条件：

1. 主业是毕业步入职场的第一份工作开始做积累，副业是从大学时期就可以去探索、去做积累，慢慢形成方法论，**副业的起步远比主业要早；**
2. 主业 100 万有个先天条件：**一定要在大厂**（国内排名前五、以及一些非常看好还未上市的互联网公司，想主业百万级别，没有股票是不现实的），副业 100 万任何公司都有机会；
3. **主业 100 万比副业 100 万稳定性更高，也更加靠谱，是实打实的很实在，心里面踏实**，主业能达到 100 万，个人的技术实力以及对行业的认知，在职业初期是打下了坚实的基础，**副业对于平台、工具、流量的依赖性更高，更容易受红利期、风口的影响。**

难度上来说，都巨难，要做到这种极致水平，付出的远比常人想象的要多很多，没有哪个是容易的，都牛逼。

不过主业 100 万的行业壁垒更高，有些人工作十年也未必有，这绝对不是熬年限就能熬出来的，**核心就在于毕业 1-3 年的技术沉淀、以及个人综合能力的提升**，对行业技术栈、业务的掌握等，这是属于硬技能；写作、运营、拉新、留存、推广、裂变等这些属于软技能。

**在职业发展初期，硬技能是远比软技能重要的，职业发展中期，硬技能跟软技能同等重要，职业发展后期，软技能远比硬技能重要。**

阶段不同，打法自然不一样，硬技能是基础，可保证衣食无忧，软技能可造富，可晋升/指的是高级别的晋升，P6 P7 核心是技术能力、专业能力，P8 就比较注重各方面能力，包括软技能、可创业，带来无限的可能性，亦可财富自由。

论上限，主业和副业，理论上副业的上限更高，主业你是打工的，副业你自己是老板，不管是投资理财、还是流量收割，副业相对更加自由，更具有创业味道，这就看你是一个喜欢折腾，还是安稳为主的人了。

主业年薪百万以上确实没那么容易，P7 才有可能拿到，而搞技术的，认真努力五年是有机会拿到的，但绝大部分技术人工作以后，思维方式没有得到提升、真正的技术沉淀过少，导致真实市场上并没有那么多。

阿里内部也是 P6 占大部分，这才是干活主力，一个组 10 个人，70% 以上都是 P6、P5，最多组内 2-3 个 P7，P8 及以上肯定只有一个啊，这已经到管理层了。

**做行业壁垒更高的事情，让后入场的难以企及！**

### 2、极致 + 专注

毕业 2 年，主业 100 万的同时，副业也搞 100 万，这不行么？

不行，这是一个不切实际的想法（主业、副业都是零基础起步下），哪怕一个领域在毕业 2 年搞到这个程度，都已经非常牛逼了，因为已经达到该阶段的极致了，你自己动脑想想：**每个人一天只有 24 小时，时间、精力就这么多，是不允许你同时把 2 件事情做到极致。**

尤其才毕业的学生，各方面的经验都没有，要学习的东西实在是太多了，主业想达到这个，前提是在大厂，而且必须连续 2 年内一直保持优秀，薪资的涨幅 + 股票上涨，才有这个机会，不然是根本不可能的，这个是绝对性事件，不用怀疑。

**极致**：我这个人有个性格，认准的事情，是一定要做好的，其实前 2 年完全可以一边主业，一边副业，而我没有这么选择，相反是把大量的时间、精力投入到工作、学习上去了，这就好比考试满分是 100 分：主业 80 分 + 副业 80 分是最容易的，而想要追求极致，主业 100 分或者副业 100 分，这个才是最难的。

毕业就在大厂，认清自己的处境、形势，**我选择了一条几乎没有人选择的路，注定孤独的路，把主业搞到极致的道路**，连续拿了好几次优秀 ，现在可以说主业 99 分，副业不到 60 分，是不及格的，但我心里面清楚，自己投入在哪，回报在哪。

**专注**：怎么做到极致，需要长时间”专注“在某一领域，**而我的个人习惯恰恰是这样，不喜欢给自己一次性设定过多的目标，那样既没有优先级，也没有清晰的方向，建议大家在一个阶段设定一个清晰的目标。**

你要清楚的认识到，即使你用了所有业余时间，下班 + 周末在提升专业能力，也未必能达到你的预期，**但是这个过程，你的收获一定是非常巨大的，你的个人能力的提升一定是显著的，这是完全不亏的打法。**

**技术能力的提升就是这样平白无奇，在日复一日的坚持学习、解决问题中潜移默化的提升了，回过头来在看你自己都大吃一惊，这就是在”专注“的前提下，把一件事做到极致！**

**做任何事情，做到一般其实不难，难的是追求极致，为了那么一点点极致（96 分到 99 分远比 80 分到 90 分难）而要花费巨大的时间成本，这就看值不值了，学习技术、努力工作 100% 值！**

**人生需要布局：目标拆解，逐步推进、一个一个去实现。**

### 3、红利期

面对副业红利期撞上 1-3 年职业发展如何应对？

**红利期**：是一个新兴事物在初始发展的时候，容易发生裂变，算是风口的意思，可以快速吸引流量，有了流量啥都有了；

**职业发展**：刚毕业 1-3 年绝对是职业发展中最最最重要的一个阶段，这是在打基础，相当于学编程的，一定要把基础打扎实。

每个人的处境不一样，职业规划也完全不同，有人毕业直接进 BAT、有人毕业去了中小公司，有人毕业去了银行/国企，**处境不同、打法完全不一样，应对方案也是不一样的，不过多维度发展这个意识是正确的。**

我认识不少程序员前期靠工作谋生，后期靠流量抓红利，把自媒体搞起来，利用流量不管是带货、星球、还是广告去盈利，干大了再走创业道路；有些本身是在大厂工作，搞起来后直接跳槽到二线小厂集中搞副业，国企/银行本身职业发展受限，有这个风口，花时间去搞也是没有问题的。

说白了，抓住红利期把公众号、短视频做起来，好的内容 + 运营，想办法吸引流量，有了流量就有了一切，大不了后面直接搞副业，有人还真是这么想的，其实当你主业的基础扎实了，在花时间搞副业是比较稳当的，哪怕副业最终不盈利了，凭借着你第一份 2-3 年大厂的工作经历，在回大厂工作也非难事，**就怕你刚毕业一心扑到副业上面抓红利期，虽然是挣了一笔钱，但是没咋积累工作经验 + 技能，导致后期很尴尬，这就是抓了芝麻，丢了西瓜。**

想靠工作在毕业 1-3 年内获得比较大的收益，只有大厂才有这个机会。很多人就没再大厂工作，如果你还想进大厂，还有大厂情节的话，**把抓红利期这个投入的时间、精力放到提升自身能力上，放到打磨技术上，通过自身努力是可以早日进入大厂的，那我觉得就挺划算的；如果对去不去大厂无所谓，想通过多维度发展的打法，去赶上红利期裂变、增长、引流，也是没有问题的，不同人的处境是完全不一样的。**

1-3 年专注于本职工作，期间遇上某些红利期（公众号、短视频），**如果是我，我还会选择 1-3 年先把基础打好，绝不是白天完成工作就了事，而是想办法做到极致**；因为我坚信，这跟编程是一样的，只要基础打好了，其后不管任何风口、红利期，底层逻辑都是一样的。

想抓红利期，不花大量时间、精力感觉很难做好，做到一般感觉收益不是很大（不一定划算），如果你对这个红利期确实是有自己独到的见解，以及个人能力在这方面的积累，确实是可以好好做下，不过要衡量自己付出的代价是否能接受。

其实就是权衡的问题，**你花了时间、精力是否能在红利期拿到预期的结果，但是我相信，你只要持久的学习技术、提升个人能力，其工作肯定不会亏待你，投资自己永远是第一位的，我就是希望在 1-3 年这个阶段，抓红利期的同时、摸索副业发展的同时，不要影响到你个人职业的发展，毕竟 1-3 年是晋升最快、以及好拿优秀绩效的最佳时机。**

**多维度发展其实挺好的，多给自己铺设几个收入来源没有问题，其实就是个度的把控，尤其在毕业 1-3 年最关键时期，这才是技术人该有的思维方式。**

**对于牛逼的人来说，任何时候都是红利期。**

### 4、投资自己

在这我要说一句大实话：

公众号/视频号很多分享学习路线、实习秋招、推荐书籍、操作系统、计算器网络、算法、数据库、各种面试高频考点、基础知识点总结等，例如：《Java 面试高频 48 题》，《计算机基础知识总结》、《TCP/IP基础知识》、《推荐 | 计算机十大经典书籍》、《我的秋招之路》、《简历该如何制作》等等，这些对于求职面试、学习底层原理是有帮助的。

***你有没有想过，写这些内容对于作者本身的意义是什么？***

现实就是技术公众号分享 80% 的内容都是给读者看的，但是对于作者本身真的在工作中有帮助吗？

你自己动脑想想就明白了，面试造火箭，工作拧螺丝，我写了一篇《推荐 | 计算机十大经典书籍》，**推荐完我就全部学会了？推荐这些书籍对我的意义是什么？对我的技术能力提升在哪？对我的工作是什么帮助**？又或者写了一篇《Java 高频面试 48 题》，写完这个，**难道 leader 要重新面试考察我吗？这可能吗**？工作中遇到忘记、不会的直接 Google 就 ok。

**之前我就说过，工作了要围绕工作相关技术栈去学习，熟悉业务流程，而不是整天在学操作系统、计算机网络、数据结构、算法等，这些是底层原理，远水解不了近渴啊！工作要的是效率、产出，对于技术栈的学习是第一位的，平台 + 工具的熟练掌握很重要（以及背后原理），而底层的学习是漫长而又持久的，优先级不一样啊，除非你要跳槽面试了，那到没有问题。**

写一篇公众号文章，加上排版、运营、互动是要花大时间、精力的，**其实写的内容大部分跟工作技术栈是完全不符的**，工作了其实大部分都是业务为主，日常沟通需求，完成需求也是借助内部很多平台工具，不用你造轮子，会用、会调 API 就完事。

当然了，如果你要问对作者有啥帮助，这时候肯定会来一句类似这样的话：**帮助别人就是帮助自己！不为赚钱，懂得都懂，就不说很透彻了。**

花很多时间、精力写技术文章，自己的收获就是获得了更多的流量、以及软技能的提升（写作、运营、裂变等等），可以短期内变现，**但是这样真的是耽误自我技术能力的提升（对于有自驱力的人来说），毕竟写的东西跟当下工作中要用的毫无关系。**

我当初就是意识到了，自己写了很多文章对读者的帮助巨大，对自身技术能力的提升其实没有多少（硬技能），后面就慢慢写的少了，**主要是刚毕业，很多需要熟悉的平台工具都不熟练，就慢慢专注投资自己，专注于技术栈的提升了**，但想发展公众号，就不得不这样写，这篇文章亦是如此。

**学会思考，没有独立思考能力真的是一件很可怕的事情。**

### 5、副业打法

常见主流的几种副业打法：

1. 主业完成工作了事，甚至在主业时间搞副业，副业花很大时间、精力，严重影响到主业；
2. 白天好好工作搞主业，晚上下班/周末时间搞副业，主业和副业发展 2 不误；
3. 白天好好工作，晚上/周末提升学习技术，副业有空搞下；

**在我认为，毕业 1-3 年，打法 c 是最正确的，业余时间的 80% 在提升技术，20% 在摸索、发展副业，核心精力还是在工作中、在自我提升上；毕业 3、5 年以后，打法 b 是正确的，不影响工作的前提下，业余时间搞副业发展。**

阶段不同、目标不一样，投入的时间、精力差异真的很大，写作是一件值得长期坚持的事情（不管啥阶段，就是写多写少的问题了）；工作忙也是分阶段的，比如我刚毕业的那阵就特别忙，刚来啥都要重新学习，但是当我工作 2 年多的时候，一切都非常熟悉，现在下班 9/10 点，也没有那么忙了。

我在前 2 年发展公众号就是这样的，业余大部分时间在搞技术，周末才会写文章更文，后续因为接广告太多，长期不更文导致阅读量下滑严重，那阵确实是没有时间、精力在这块，运营佛系，毫无章法。

主业 50 万，副业 50 万，这个其实还是比较容易实现的，就跟我说的主业 80 分，副业 80 分一样，远比追求其中一个达到极致容易的多，这也是大部分人年入百万的打法了。

**做的极致的还是极少数人，其实说句真的，工作上稳定了，基础打牢了，大部分人可以好好考虑下这个打法：白天全力搞主业、业余时间搞副业 + 提升。**

当副业做大，做强的时候，会发现业余时间完全不够用，会占用主业时间，在收入可观的前提下，就会选择辞职，专职去做副业，相当于创业了，**做这个决定一定要谨慎，这个来源于你对自己、市场、赛道的判断。**

**不是副业不值得我花太多时间去做，只是当下时机还不成熟，阶段不同打法完全不一样！**

**我个人是追求极致的打法！**

### 6、短期价值 + 长期价值

短期价值：为了眼前小利，抛弃个人成长；

长期价值：长期投资自己、硬技能 + 软技能的提升，全面发展；

追求短期价值，会让人的心态过于浮躁和焦虑，一旦进入这种状态，是没有办法专心做事的，怎么避免个人焦虑呢？

我曾经也很焦虑，看到别人一个比一个优秀，还未毕业赚 30万、50万，工作利用业余时间搞副业月入五万、十万，甚至几十万的都有，看的我心潮澎湃，无法专心干活、学习提升，再加上网上广泛讨论的”副业潮“，搞的我怀疑自己的打法是否正确，持续的学习提升是否正确？一度进入否定自我、怀疑人生的地步。

在人生有些迷茫的时候，我当时在内网看到了一篇文章，核心说的是《普通程序员的成长阶段》，提到了焦虑、浮躁、没有耐心是必然经历的过程，因为外界的诱惑太大，**考验自己是否能保持一颗”技术人“的初心，是否具有独立思考的能力。**

**学会避免焦虑，调整好心态，慢慢的找回自己，我就把朋友圈整天发推广、带货的一些好友直接屏蔽了，退了很多无用的技术讨论群，公众号留下了自己觉得有用的，大量减少看手机的时间，让自己忙碌起来，避免自己太过空闲，专注做好手头的事情，上下班地铁、排队打饭等待的时间都充分利用起来，我坚信长期价值是值得等待的。**

财富是价值的体现，不要只看到眼前的价值，而忽略无形的财富，**有些是无法用金钱去衡量的，打铁还需自身硬；短期价值 + 长期价值整体的投资回报，未来发展的多元变化，这才是全局最优打法，不能只看眼下，还需要关注未来的预期收益如何。**

这 2 年我错过了很多，但是收获了很多你想象不到的回报，任何时候、任何阶段，都是面临选择的问题，去摸索公众号、短视频、知乎好物、投资炒股等没有问题，在这方面持续的积累探索，工作之余多元化的发展是有必要的，**核心就是优先级的明确、精力的分配这个要看当下，每个人的情况是不一样的。**

**在毕业 1-3 年这个阶段，个人能力的提升远比挣多少钱划算多了（指得是专业能力），只要打下了坚实的基础，在人生漫漫长路中，长期价值将会被逐步放大，获得终生受益，这就是短期舍弃利益，获取长期价值的打法**；始终相信一点，持续学习、不断强化自己的能力（硬技能 + 软技能），在这过程中可以摸索打法、门路，一定要看阶段、看个人处境来决定。

长期价值必然要经历的阶段：**蛰伏期、成长期、爆发期，这必定是一条披荆斩棘、孤独求生、困难重重之路。**

坚持技术能力、写作能力、短视频领域的探索等等皆是如此，这些长期值得投入的事情，带来的价值是不可估量的，但明确你的阶段、你的精力分配在哪，哪些是该阶段核心长期价值，这么多长期值得投入的该如何选择，这个因人而异。

**不用关注短期价值，要注重长期价值，关注自己价值的提升，收入一定跟着价值去提升的，持续成长、持续学习，过程中做到努力、奋斗，高估短期收益给人带来的价格，低估长期努力的成就给人带来的价值。**

**每个领域都有厉害的人，低调、谦虚的向他们多学习。**

**真正的大师，永远怀着一颗学徒的心。**

## 三、说明

原创文章链接：[三个 100 万（中）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5Mjk2NTEwMA==&mid=2247484444&idx=1&sn=73f32413ed2d95f78e2616df8b48a843&chksm=ec781b9fdb0f9289cc28e52c02befeecf7b7d089df449f20b88f32eceab8db2d2b9b042924c4&token=1605937690&lang=zh_CN#rd)
