- [一、居安思危](#一居安思危)
  - [1、为啥我总是强调绩效要拿五/四星](#1为啥我总是强调绩效要拿五四星)
  - [2、对于二星、3.25、C 绩效这些的认知](#2对于二星325c-绩效这些的认知)
  - [3、毕业技术即巅峰](#3毕业技术即巅峰)
- [二、技术成长](#二技术成长)
  - [4、日常工作](#4日常工作)
  - [5、技术打法](#5技术打法)
  - [6、技术推荐](#6技术推荐)
  - [7、96 年](#796-年)
- [三、个人总结](#三个人总结)
- [四、说明](#四说明)

刚毕业入职腾讯工作 2-3 年，半年/年终绩效每次都是 5/4 星，不一定年薪百万，主要薪资 + 奖金无法决定，这个取决于股票是否上涨不少，但晋升肯定是最快的，在阿里拿 375 跟在腾讯拿 5/4 星的比例差不多，应届毕业能拿一次确实很优秀了，要是连续拿几次，那真是牛逼！

过年期间，我跟一位在腾讯的哥们聊了会，研究生应届毕业就待在腾讯，工作 3.5 年了，年前刚晋升 t10 答辩了，现在在等结果，我听完就一句：卧槽，你这太牛逼了，这么快就升 t10 了，越往上是越难升的，他这几年表现不错，绩效一直很好的。

为啥要说腾讯，主要是有缘：

- 是我人生中第一家公司，2017 年暑期实习腾讯，转正过程极其曲折、充满惊喜和意外，10 月中下旬拿到了腾讯暑期实习转正 offer，并且跟腾讯签约了三方；
- 大学期间我是走 cpp 出身的，腾讯本身招聘 C++ 岗位较多，关注我的读者中，通过打法毕业入职大厂，人数最多的就是腾讯了；
- 实习认识的一些朋友，以及我实验室学长、学姐、实验室同级同学、还有我校友、都在腾讯工作，这些不是网友，都是线下朋友，说句真的，我学校毕业每年去腾讯的同学巨多了；

我一直在说的是毕业 1-3 年的打法，这个阶段，就是看技术能力、业务产出，**能不能拿到好绩效跟你自身实力，以及在这块投入时间、精力关系很大，跟机遇、项目关系没有那么大**；你又不是 P7 晋升 P8，高级别的晋升不光看技术能力、业务产出，还有管理能力、ppt 汇总、方向把控、团队规划等，确实需要有好的机遇，以及好的业务来让你做，高级别晋升外在因素占比挺大，想升上去就相当难了。

**说句根本的，这个阶段的晋升主要取决于个人技术实力，业务产出不过是利用技术带来的成果，而好的机遇、项目影响都是其次，决定性因素就是你的个人技术实力到底如何？**

**技术实力的体现：**

- 持续学习新的技术，始终保持学习技术的热情 + 好奇心；
- 能解决业务带来的各种技术难题，以及对问题追根刨底的能力，找到本质到底为啥是这样？

退一万步说，真遇上坑的 leader，通过内部活水，或者跳槽出去直接 double，前提关键是在这个阶段技术实力是否能匹配上对应的职级：

- 技术实力 > 当前职级，好绩效 + 晋升；
- 技术实力 = 当前职级，普通员工；
- 技术实力 < 当前职级，绩效 2 星，有可能走人；

你个人的技术能力到底能匹配上哪个职级的要求，我相信在各个大厂都有技术职级序列对应的能力要求，这个你们可以自己在内网去看，举个阿里例子：

- P5：负责模块；
- P6：独挡一面；
- P7：行业专家；

**绩效背后是产出，更是个人技术能力的体现，职级一定是跟能力强挂钩的，这点一定要认知清楚，低级别的晋升没那么难**；上篇、中篇打法都介绍过了，下篇打法核心思想：**居安思危 + 技术成长！**

1. [谱戈毕业 2 年打法全揭晓（上）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5Mjk2NTEwMA==&mid=2247484438&idx=1&sn=34eb14235f999dfb35797a5e59be89b2&chksm=ec781b95db0f928373c14ca6bec1cc80f657240107d910282599fb12334b67b528d59bdc0755&scene=21#wechat_redirect)
2. [三个 100 万（中）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5Mjk2NTEwMA==&mid=2247484444&idx=1&sn=73f32413ed2d95f78e2616df8b48a843&chksm=ec781b9fdb0f9289cc28e52c02befeecf7b7d089df449f20b88f32eceab8db2d2b9b042924c4&scene=21#wechat_redirect)

## 一、居安思危

### 1、为啥我总是强调绩效要拿五/四星

绩效跟涨幅、奖金、晋升、股票是密切挂钩的，好的绩效必然涨幅大，奖金多，有可能会晋升，授予股票（我们部门是这样，不论职级，只要绩效好，就会授予股票），股票是公司对你的认可。

好绩效 + 能晋升，股票价值几十个月奖金吧（这才是 5 升 6），好绩效 + 不晋升股票砍掉一半，不过股票要分四年才能拿完，**越是到职业生涯后期，越是看股票，薪资 + 奖金其实占比不大了。**

阿里跟腾讯不一样，阿里是大职级，每年只有一次晋升机会，每一步晋升所带来的回报是非常巨大的，腾讯是通过多次晋升逐步积累起来的，可以这么说吧，好绩效 + 晋升（5-->6），当年的奖金 + 涨后薪资 + 股票差不多是你毕业时候的 double 了，就这还不算股票带来的增值，股票一直是按照（股票/4）计算的，毕竟我经历过，深知好绩效带来的巨大利益，才会如此坚信。

社招 7 进大厂，是可以谈方案的，薪资少 + 股票多，或者薪资多 + 股票少，主要看你对于这家公司未来发展的信心，对于 7 这个级别来说，股票可以多要点，值个百万级别的都很正常，**对于大厂职业发展中绩效、涨幅、股票、晋升、社招等等话题，之后我会单独写文章来一篇一篇分别说这些，这块要说的太多了。**

***绩效是 leader 对你认可的体现，不要看给你说什么？承诺什么？这些其实有点画大饼的感觉，要看年终给你打什么绩效，这个是实打实的，一定要认清楚局势，leader 要是认可你，那么绩效绝对不会差。***

**求上得中打法**：平时工作向 4/5 星优秀看齐，做的事情向下一个级别去要求自己，做好了水到渠成拿好绩效 + 晋升，做的不是很好退而求其次也不至于背 2 星，**平时要是只完成工作，没有在技术上学习或者业务上思考，求中就有可能会得到下，一定要有”求上得中“的思想，才能确保不至于背差绩效。**

**想连续拿 4/5 星，真的要付出太多了。**

### 2、对于二星、3.25、C 绩效这些的认知

对于互联网大厂，这并不是铁饭碗，在公司内部是有一套绩效目标考核的，阿里俗称 kpi，字节俗称 okr，很多大厂都有类似 kpi/okr 的东西，这就是个人绩效，绩效好的升职加薪，绩效差的一年白干，甚至有可能走人。

腾讯是二星，阿里是 3.25，百度、字节、美团、滴滴等是 C，每个大部门在年终考评的时候都会有二星名额，具体到你们小组有没有，这个要看小组人数，十人以上铁定有，3、5 人的小团队可能没有这个 2 星名额。

拿到 2 星，3.25、C 绩效，大部分人都会选择离开，活水或者跳槽，也有少部分人员留下来改进，这其实是互联网流动性比较强的原因之一，就是因为有绩效管理这个东西的存在。

校招入职前半年还算是新人，这个阶段没有那么大的压力、毕竟熟悉技术栈、业务需要一段时间，在这个过程中犯的错公司也可以容忍，即第一次绩效考核大部分应届生不至于一来就背锅。

我感受压力最大的是在毕业第 2 年，此时你需要跟组内其他成员进行横向对比，技术、产出、个人成长等等方面，**能晋升一定要尽早，每年的应届生入职，随着人数的增加，晋升将会越来越难，在一家公司工作长时间没有晋升，职业发展的危机感慢慢就会突出。**

**大厂工作“不进则退”，你不想着进步，不想着拿好绩效、不想着尽快晋升，那很快就会成为绩效最差的那一个，而且晋升也不是说年限到了一定会升，好绩效大家轮流拿，大部分部门不会这样的，相对公平公正是存在的，肯定还是要看你的技术能力、个人成长、以及业务理解。**

拿大厂offer，毕业入职 BAT 仅仅是第一步，不要觉得自己日常完成工作了，自己觉得做得还不错，年底就不会背二星，这个是要横向对比的，看看你自己给团队带来的价值，在看看别人，心里面大概就有底了；**看似风平浪静，实则部门架构调整（换部门 + 换 leader）、业务变动这些在互联网大厂太常见了，没有谁是不可替代的，只能说替代你带来的成本有多大？时刻要积累自己的能力这个才是关键。**

*组内成员都干的不错，如果一定要有人背 2 星呢？这个名额该给谁呢？*

**大家都完成了 kpi/okr，但 okr/kpi 这个仅仅是基本要求，不是你完成了就万事大吉了，leader 要思考的是谁离开对我明年展开工作影响最小，目前在团队内承担的是什么角色，即使别人未完成 okr/kpi，哪怕出现过线上事故，只要这个人技术能力强，或者具有业务价值（跟业务熟悉，能推动项目、能调配资源等），那么他就不会背 2 星。**

**背 2 星的一定是平庸、没啥突出的人，离开团队对团队影响最小的那个人，跟你完不完成 kpi/okr，有没有出现过线上事故有半毛线关系，看的是你在这个团队的影响，重要程度的排名，这个才是根本！**

团队影响、重要程度的排名，无非 2 点：

- **你个人的技术能力，是不是团队垫底？按道理来说有个半年缓冲，应届生的学习能力，以及投入的时间、精力都是足够你学习成长的（技术 + 业务），除非你自己把这个时间浪费在了别的事情上面，不然刚毕业 1-2 年确实是成长很快的，最多是差在了工作经验上而已，这个阶段你应该能独立负责、以及承担一些事情了，解决问题的能力突显出来；**
- 重要业务的负责人之一，或者组内常用系统/平台负责人之一，**核心就是你目前做的事情对于整个团队算是比较重要的，而不是在做一些边缘性、打杂性质的事情；**

**不进步就是退步，谁都有可能背 2 星，一定要清楚认知到自己在团队的定位，你们团队有没有 2 星名额，这个看下团队人数就知道了啊，在大厂工作时刻具备危险性的嗅觉，越优秀的团队竞争越是激烈。**

### 3、毕业技术即巅峰

我说的真的毫不夸张，大学毕业时期的技术水平是整个职业生涯的巅峰了，大部分技术人工作之后只是做业务需求，有问题直接百度/Google，写一些业务代码，**对于 coding 没有热情与追求极致，更别说持久性的学习技术了，源码 + 追根刨底 + 新技术，只停留在调用层面，知其然而不知其所以然，那 35 岁确实是一道坎了。**

阿里的淘宝、字节的抖音，腾讯的微信、百度的凤巢，像这些大厂的核心部门，听起来技术很牛逼，其实呢也就那样，不管在哪工作，技术水平菜的也大有人在，技术牛逼的也有，主要在个人能力，不在公司/部门，高手往往来自于民间！

整个行业来看，真正达到 P7 技术能力的人并不多，不是说刚晋升的 P7，而是在 P7 这个岗位经过时间检验的，P7 在行业的薪资均价在百万级别，那你看看有多少人能拿到这个价？

**根本原因就是毕业即技术巅峰，要是国内程序员真的毕业入职，认真踏实搞个 5-8 年技术，持续的学习积累，不人人百万级别了，现状是哪有那么多？毕业后的诱惑、琐事太多，很难有技术人真正的沉下心来搞，并不是真正的热爱，所以行业内牛逼的技术人并不多，之所以牛逼，就是毕业并不是技术巅峰，而是在不断、一直的学习新的技术。**

年龄要能匹配上 level，大学时期学习的是计算机基础 + 技术栈，相对学的比较浅，工作了的”技术栈“跟大学时期还不完全一样，在校学习的理论知识较多，工作要结合实际的业务场景，举个例子：存储（hive + hbasd + es + mysql + redis 等），分析不同的存储是否支持实时读写，es 在读的时候是否会延迟 1-2 秒，业务上能接受吗？redis 是只能做缓存吗？强依赖时能否做持久化存储等等？一定要注重系统性解决问题的能力提升。

**大学编程能力已经是人生巅峰了，工作之后，技术能力止步不前大有人在，而这是很多人不愿承认而又是事实的一件事情，毕业即技术巅峰，大概率技术岗位工作几年转岗，或者 30 多岁还是 6 的水平（一直靠吃老本），面临 35 职业生涯的危机，在这条路上注定走不远。**

**2 星，35 岁这些就是我要说的”居安思危“，危险其实无处不在，日常没事了多想想、自己好好琢磨下，至于如何应对破局，不是这篇文章要写的主题，千万要避免”毕业技术即巅峰“这个局面，当你感觉不到成长的时候，慢慢的就陷入到这种境地了。**

**结合自身定位、处境，其实破局的路数有很多，关键是你要找到一条适合你的路。**

## 二、技术成长

### 4、日常工作

在日常工作中，技术调研阶段一定要明确需求，最起码先要有自己的技术方案，工作从来不是别人告诉你要怎么做？而是你拿上自己的方案去进行评审、确认，其实我意思是不管做什么事情，一定要有自己的想法，脑袋是用来思考的，不是别人说啥就是啥。

在别人的推动下往前走，这样你永远原地踏步，推你一下，你做一下，不推你，你完全不知道要干啥？这完全是在被动的工作，2 星不给你给谁，这就是缺乏工作积极性，也是大部分职场难以进步的通病；被动接受是别人给你安排的，需要你主动的站出来去承担一些事情才能进步，平时要多花时间积极主动的思考，去想技术、业务上的痛点。

**如果你在刚毕业阶段，就想着工作摸鱼、划水，而不是积极主动的去承担一些事情做起来，那对于你的成长是没有一点点好处的，职场跟学习编程一样，基础牢固了，往后的路是越走越宽，越走越快。**

职场划水、摸鱼那是工作好几年了（至少 3 年），业务、技术栈都相对比较熟悉了，职级也达到了一定层级，那会利用摸鱼休息下，或者干点别的事情都没啥问题，你要看清楚阶段啊，阶段不同，打法是完全不一样的；**你才毕业啥都不会，就想着怎么划水、怎么摸鱼、怎么轻松、那不是往火坑里跳么？要想着如何快速成长，如何能利用时间多学点技术，这就是每个人认知的思维差异；**

**能进大厂，你身边的都不是傻子，你做的咋样？日常表现如何？不仅仅是你 leader，周围同事都看在眼里，心里面肯定是有底的，给你好绩效，或者给你晋升名额，能不能服众？你自己是仅限于完成工作，还是真的额外做的更多？自己好好想想，想要什么？就要付出什么代价，这些都是靠你自己争取来的呢。**

我当时积极主动承担技术 pm，下班后去看项目风险，把控环节，跟业务积极讨论痛点，拉会对需求，下班也是在工作节奏，一天 24 小时在线，这些表现 leader、同事都看在眼里，推动业务，拿到结果，你说给你好绩效、晋升别人这还有啥说的？

下面几点比较重要：

1. 手头事情要是很多，一定要有优先级；
2. 做的事情一定要有反馈，有阶段性的汇报；
3. 困难风险第一时间报出来，大家一起想办法解决；
4. 通过做技术、业务上的分享，提升在团队内的影响力；
5. 有些事情能出头就不要怂，认准机会，果断出手；
6. 站在领导的视角看问题，多角度的去想事情；
7. 不要让领导觉得你推卸责任甩锅，要让人觉得可靠；

### 5、技术打法

每个人的追求不一样，我想说下对于优秀技术人才，在毕业 1-3 年的时候，这个阶段的成长要素：**明确的职业方向+指导人+个人自驱。**

1. **明确的职业方向**：要有一个自己深耕领域的方向去努力，后端、算法、前端、大数据等；
2. **指导人**：在工作上对你指引，帮助你快速的熟悉业务、技术，有这么一个领路人；
3. **个人自驱**：不断学习技术、有目标、有规划的进行，自我驱动能力比较强；

在公司工作，肯定避免不了线上问题，对于每一次线上问题的解决，会暴露出很多问题，是否定位问题太慢？是否缺少必要的日志？对系统/工具不熟悉？系统是否还有类似的坑等等问题，其解决方案是进行系统化的稳定性建设，以及熟悉平台/工具，**你看这一系列下来，其实能学到很多知识的，要在日常工作中多思考，去学习积累这些。**

对于线上的每一个报警都需要重视，每一个报警绝对不是无缘无故的，如果报警太多了，需要进行梳理下看哪些是无效报警直接干掉，**遇到的每个坑都能深入了解背后的机制，这就是刨根问底、追查问题的能力。**

**很多平台/工具/技术会用不代表用得好，所以在出现线上问题时往往不知所措，即使能查出来也需要很长时间，即系统性地学习经常用到的语言、工具是很有必要的；一方面可以从这些语言的源码，工具的设计中学习到一些代码层级和架构设计层级的知识，另一方面也能给脑袋里留个印象，如果遇到问题，能尝试从原理上去分析问题，而不是各种盲目尝试。**

**线上问题、监控报警的追查过程能学到很多知识，更能系统性的帮助你梳理全链路。**

### 6、技术推荐

个人技术能力的成长，离不开持续的学习，不仅要学习一些理论的知识，还需要在工作实践中学以致用，真正的用于工业界业务，其实很好理解，就是平时学的多，工作未必用到，但是技术实力还是需要积累的。

技术能力提升的平台：B 站、极客、拉钩、慕课，这些确实质量不错，你能坚持在上面去学习个一年半载，收获肯定很大的。

公司内网工具/平台文档介绍的学习，里面有原理介绍、架构设计等，基本上互联网中间件底层原理都差不多，把这些都大致学习下肯定帮助很大；

阿里内部的 ATA 技术质量的文章是真的高，对于各种技术栈都有相关的文章，长期在这块学习也是非常不错的，很多文章都被转载到《阿里技术》这个公众号上面了，持续关注下高质量的文章。

对于新技术的学习，其实非常简单，直接在 B 站上面搜索相关视频跟着学习就行了，比如：Java，跟着黑马 Java 全套系统性先学一遍，基本上 Java 大致有了了解，在工作中在拔高就行了（有关编程学习，后续会详细写）。

**学习技术，对于热爱的事情是不知疲惫、乐此不疲的，技术能力的拔高就在这几年。**

### 7、96 年

当年一起找工作的朋友，他毕业在国内互联网大厂工作，做 Go 开发的，本科毕业工作 2.5 年，年前拿到了腾讯 3-1，也就是 t9 的 offer，**本科毕业不到 3 年，能拿到 t9，就是腾讯内部应届毕业生，不说研究生，就说本科毕业能不到 3 年升到 t9 也是极少数了，这个难度还是相当大的。**

别说 96 年的 t9，就是在腾讯内部，很多 t9 年龄也在 30 左右，在大厂确实是越往上越难升了，他各方面确实不错，**在技术深度的同时具备一定技术广度，最主要的是解决问题的能力很强，面试问的很多东西都能说的清楚，加上本身也是在大厂，拿到这个 offer 确实牛逼。**

**腾讯内部本科不到三年，不管是跳槽进去还是内部晋升的，t9 在这个阶段真的非常少，大部分 t9 年龄偏大一些，不过正因为在同年龄段能达到的人极其少，这才体现出牛逼！**

**毕业这几年确实是晋升最快，技术实力提升最快的阶段了，能力真到了，来市场上面试可以检验下，遇到不错的 package 完全可以考虑下，如果能在腾讯内部连续拿几次 5/4 星，那在职业生涯的初期简直是起飞了。**

公司的资源都会向高绩效、高潜力倾斜的，对有个人潜力（高潜），会单独授予股票激励的，绩效表现好、潜力、能力水平都是公司衡量一个人的标准，如果你拿到 5/4 星，package 很快就会上来的。

**只要有实力，有真本事，拿多少钱都不奇怪！**

## 三、个人总结

打破局限性思维，只要技术能力上来了，部门老大是坑，遇到坑项目，完全可以活水、跳槽，解决问题的渠道有很多，这就是思维差异了。

2 星以及 35 岁，在任何时候都必须具备危险意识，以及应对破局的策略，在大厂工作不要看平静的水面，实则下面波涛汹涌，涨幅、职级、晋升、竞争都是非常激烈的，这是职场的开始，是骡子是马，出来溜几年就知道了。

本科毕业 2.5 年拿腾讯 t9 offer，以及内部研究生那哥们三年半升 t10，在等答辩结果的，牛逼的人始终存在，我发现有个共性，在技术方面确实是实打实的有这个能力。

**低级别的晋升我说过很多次了，就是看技术能力，跟项目、机会什么的关系不大，你的能力是否达到下一个级别的要求这个才是关键，技术+业务能力上来了，leader 才放心给你安排重要的事情，你才会有这个机会。**

专注力 > 时间 > 金钱，毕业 1-3 年这个阶段，我现在回过头来看，确实是个人成长最快，最容易晋升的时候，这个机会也只在职业发展初期是具备的，当职业发展 3-5 年，5 年以后的打法，仍在摸索的路上。

同样升到 t9，有人三年，有人五年，有人可能一直升不上去，**晋升绝对不是在那熬时间就可以的，是要有一些真本事的，是确实能力达到这个级别的要求了**，时间长短不一样，所带来的 package 完全不同，以及对后续的晋升肯定是有影响的。

**同一年毕业进入大厂的，有人是白菜价，有人拿 sp、甚至还有人拿 ssp，其实每个月也就差几千块钱，真的没啥大的差别，注重个人价值的提升，耐心打磨技术能力，等待长期价值的爆发。**

**毕业工作 3 年，别人已经 t9 了，自己还是 t8、甚至 t7，更有可能当初跟你一起来腾讯的，现在都已经离职了，同学之间的差距在毕业 3 年初步显现出来，看看职级、看看 package，一切都清楚了。**

**当潮水退去，到底是谁在裸泳？**

## 四、说明

原创文章链接：[在腾讯连拿六个五星（下）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5Mjk2NTEwMA==&mid=2247484465&idx=1&sn=387f525bcf69b0798d7bdb75ba028385&chksm=ec781bb2db0f92a4129bb89658a40a67e540fb114617272388a9d6fc10ee0de249099a8a2c75&token=1605937690&lang=zh_CN#rd)
