- [一、实习 + 秋招 + 职场](#一实习--秋招--职场)
  - [1、关于实习](#1关于实习)
  - [2、关于秋招](#2关于秋招)
  - [3、关于职场](#3关于职场)
- [二、工作三年](#二工作三年)
- [三、说明](#三说明)

2018.7.5 - 2021.7.5，7.5 号是我正式入职日期，这转眼工作满三年了。

2017 2018 2019 2020 2021，实习到正式工作，今年是第 5 个年头了，从在校时期一路走来，摸索着打法前行。

## 一、实习 + 秋招 + 职场

### 1、关于实习

2017 年腾讯暑期实习，2018 年初百度入职前实习，我在校期间是没有参与过日常实习，但并不代表日常实习不重要，是当时我没有那个意识，根本不知道有日常实习这回事，以及该怎么去参与，我当年知道牛客 app 已经是大三上的 11 月份了。

实习分三种，日常实习、暑期实习、入职前实习，不同阶段的实习其目的完全不一样，[带你深刻认知在校期间的几种实习！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484339&idx=1&sn=198dad429d536e24629104666f5422b4&chksm=fdb6f798cac17e8e49a66d5220714b5bee990af453b728e4ff32d7df56dfc3a3833d9260d62d&scene=21#wechat_redirect)

- 日常实习：增加秋招竞争力，通过简历筛选；
- 暑期实习：通过 ppt 答辩，转正留用大厂，直接签三方；
- 入职前实习：熟悉团队业务、技术栈、氛围，看是否合适；

重要程度：暑期实习 > 入职前实习 > 日常实习，实习的目的、本质决定其位置，入职前实习做好融入、业务、以及技术上的准备，在毕业正式上班的时候会轻松很多。

### 2、关于秋招

顺序：提前批—>正式—>补招—>春招，机缘巧合，我各个阶段均亲身参与过，也在各个阶段分别拿到了 offer，各个阶段的打法略有不同，只有认清楚每个窗口的本质，才能知道该怎么投递、怎么去准备？[浅谈秋招](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483847&idx=1&sn=9ca0cb6e4a1f551836c17db25322c0a4&chksm=fdb6f5eccac17cfa6c92d4d4d08a6dd5734fad59872de144a11b4069e8bdc991ec09f4ca31d6&scene=21#wechat_redirect)

7 月初，各大厂提前批陆续开始了，管你是否在实习，适当在准备准备（2 周），就要开始投递了，抓住牛客网，直接投递到邮箱/加对方微信，通过微信给简历即可，越靠后 hc 越少，尽量早点投递，秋招实在拿不到满意 offer，补招机会也不错呢，我实验室就有同学是通过补招进的大厂。

秋招主要是拼心态，自信些，多面试几场，下来勤总结面试经验，总会有 offer。

### 3、关于职场

大家最关心的就是绩效、年终奖、股票、晋升，以及个人技术能力的成长。

毕业初期，没有啥工作经验，对于你的要求自然不高，毕业三年，个人技术水平、项目经验、解决问题的能力将会进一步提升，在毕业五年时，个人发展不错的话，都会是组内项目中核心骨干，承担着重要角色，毕业八年以上，有机会转管理。

年龄跟不上技术能力的提升，这就是为啥 35 岁危机，毕业一年毫无感觉，毕业三年稍显落后，毕业五年竞争力明显不足，毕业十年转其它行业，即使你想在大厂转管理，这也是需要到一定级别才有可能。

工作 2 年职场核心打法如下：

1. [谱戈毕业 2 年打法全揭晓（上）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5Mjk2NTEwMA==&mid=2247484438&idx=1&sn=34eb14235f999dfb35797a5e59be89b2&chksm=ec781b95db0f928373c14ca6bec1cc80f657240107d910282599fb12334b67b528d59bdc0755&scene=21#wechat_redirect)
2. [三个100万（中）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5Mjk2NTEwMA==&mid=2247484444&idx=1&sn=73f32413ed2d95f78e2616df8b48a843&chksm=ec781b9fdb0f9289cc28e52c02befeecf7b7d089df449f20b88f32eceab8db2d2b9b042924c4&scene=21#wechat_redirect)
3. [在腾讯连拿六个五星（下）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5Mjk2NTEwMA==&mid=2247484465&idx=1&sn=387f525bcf69b0798d7bdb75ba028385&chksm=ec781bb2db0f92a4129bb89658a40a67e540fb114617272388a9d6fc10ee0de249099a8a2c75&scene=21#wechat_redirect)

以上都是个人真实经历，所以读者才感觉打法非常“接地气”。

## 二、工作三年

工作一年时，对于业务、技术栈充满好奇心，那时候的自己年轻无畏，总觉得自己很牛逼，工作三年时，比起刚工作时沉稳、老练，低调了不少，但在时间/精力各方面都比不上刚毕业的时候，可在慢慢打磨自己。

一个程序员，他的强大不仅体现在技术和能力上，到了一定级别，对心理素质和意志品质也有极高的要求。

工作这三年经历过涨薪、绩效、股票、晋升、以及个人能力的成长，对于这三年职场上的飞速发展，摸索出一套自己的打法，也在年终被评为优秀员工，不仅仅是在绩效层面，连价值观都拿过 A，这一切都跟时间、精力的付出成正比。

正式工作三年是个分水岭，此时有一定的工作经验，具备独挡一面的能力，在各个人生阶段，随着目标不同，其心态也在慢慢转变，打法肯定完全不同，截止到现在我认为是否具备成长型思维意识是最重要的，这个跟我在校期间、乃至刚毕业时期的认知完全不同，随着时间的推移，以前有些意识需要推到重来。

传统大厂发展路线：三年具备独挡一面能力，五年成为某一领域专家，八年成为管理者等，这个晋升的竞争极其激烈，极少数人才能达到（士兵往往是最多的，将领肯定是少数）；30 多岁成为管理者，岂有 35 岁危机？35 指的是还在一线敲代码的大龄程序员，这怎么跟年轻人比？

当然了，不一定非得一直待在大厂干，也有后期跳槽去小厂的，也有出来自己创业的，哪条路合适就干哪条路，其出路也很多，完全不用焦虑，主要是需要提前布局。

工作三年是一个阶段，看看社招是最喜欢招聘 3-5 年，具备一定工作经验的人才，这样来了能很快上手，去分担一些事情，在市场上是具备极强竞争力的。

五一期间跟朋友聊了一下近况，以及对未来的一些规划，我在北京没有户口，也在考虑是否会选择杭州？或者其他容易落户的城市，走可持续发展道路；前段时间加班稍多（指周末），主要是有 618 大促，每年就 618、双十一是最忙碌的，其能力越大，责任越大，身上的事情也就越多。

近期我在做个人复盘、总结，承上启下进行布局，下一阶段打法仍在摸索。

## 三、说明

原创文章链接：[转眼工作三年啦！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5Mjk2NTEwMA==&mid=2247484656&idx=1&sn=c1972440d13bc898d8015bbca78bfc46&chksm=ec781b73db0f92656cca8bd973300a161643e177249560bcd462d009ca942ffaab5f269a9fd6&token=1374742269&lang=zh_CN#rd)
