- [一、社招简历](#一社招简历)
  - [1、](#1)
  - [2、](#2)
  - [3、](#3)
- [二、说明](#二说明)

近期跳槽面试的人有些多，有读者简历投出了几十份，可一直没有面试机会，都快哭了，给我说明明现在是”金三银四“，难道各个大厂都不缺人吗？咋连个面试机会都没有？

不是不缺人，反而不少 BAT 大厂都极其缺人，不过大厂在社招的时候，基本上都保持”宁缺毋滥“的原则，就是技术能力过关、有一定工作经验的会更加青睐，稍微差一些的会横向对比，算法题写不出来基本上直接挂掉。  

**”校招简历“只要按照我的简历模板来写，基本上都有面试机会，哪怕你是二本、非科班学生都没有问题，主要是我十分清楚面试官看重哪些？以及技术栈、项目如何在简历上面去描述，真心建议”校招简历“一定要写 2 页（这句话说过很多次了）。**

有幸在部门老大旁边坐着，天天听老大吐槽现在的社招简历，其质量真的太差了，这样看来，确实很多人不会写社招简历呢，就这样哪有啥面试机会呢。

我天天听老大吐槽简历，这让我对于社招简历该如何去写，有了更加清晰的认知。

## 一、社招简历

简历上面需要写的内容有：个人信息、教育经历、工作履历、技术栈、项目经验、获奖奖项、开源贡献，大概就这些了，至于具体的社招简历模板，我这边暂时还没写，主要 1 年工作经验、3 年工作经验、5 年工作经验，其侧重点不一样，那么写的方式也完全不同。

社招简历跟校招简历在布局、描述上其实还是有些不一样的，需要注重突出一下你过往履历、项目经验。

### 1、

**个人信息**：简历上面清楚描述姓名、性别、邮箱、个人博客、Github 等信息，**最好留一下微信号**，方便hr/面试官直接联系你，尽量不要放个人照片、年龄、籍贯、政治面貌这些其实都没啥用。

**教育经历**：清楚的描述本科、研究生学历，在校专业，在读时间段，要是专升本学历，需要把专科院校写清楚，再次强调下，**学历这些信息一定要真实有效**，可以在学信网上查得到，全日制肯定算，非全就不清楚了（读在职研究生有没有用，了解的读者可以留言说下）。

**工作履历**：

- 2018-2021：在腾讯，担任算法专家职位，主导了微信公众号信息流推荐等；
- 2017-2018：在百度，担任高级算法工程师，参与了手百信息流推荐等；
- 。。。

是按照时间线，由当下时间倒推至毕业第一份工作即可，注意描述词，主导了什么，参与了什么，简单的描述过往工作履历即可，不要写的很复杂。

**项目经验**：写 2 个最有把握的项目经验是比较合适的，写多了面试官不一定每个都问，写 1 个显得太少了，要是真的项目很多，其余项目可以在简历上面一句话带过，感兴趣的面试官会问的呢，至于怎么具体描述项目经验，可以参照下我”校招简历“模板呢，在这里就不重复写了。

**技术栈**：不要在描述一些最基本的技术点了，社招要往该方向框架、中间件、源码级别去描述下，比如 Java 方向，就可以说 Spring、Spring Boot 这些原理啦，中间件：Kafka、MQ 等，存储相关：mysql、redis、hbase、es 等这些都是社招喜欢问的点，至于分布式、负载均衡、微服务、稳定性建设、弹性云、docker、大数据等这些看着有没有接触，也是可以写上去的。

搞开发的，稳定性建设这是一个大活，确实是参与了，比较清楚的可以写上，不然这块能问的地方太多了。

**获奖奖项**：在校国家奖学金、计算机竞赛(ACM 有含金量)、四六级等；在公司中，获得技术达人、或者团队啥奖项也可以写上啊，把获奖有含金量的写出来。

**开源贡献**：有没有参与一些开源的项目，自己在其中的贡献是哪些？如果有，可以在简历上面描述出来，这个肯定是加分项。

整份简历保持简洁、明了、无关的经历可以不写（学生会主席、班长、篮球队长等写这些有啥用），**教育经历 + 工作履历一定要是真实有效的**，至于项目、技术栈可以适当包装下，放大下，只要你能说清楚，都是可以的呢。

### 2、

我部门老大就在我旁边坐着，不时让我看下简历，说是你看这份简历，之前在小公司，学校也是二本，工作经验描述很少，都不知道具体是做了什么项目，直接就挂掉了，那意味着这直接在简历筛选就没过，根本不给面试机会。

到这我才明白了，hr 只是负责在各个平台捞简历，根本就不做简历筛选的工作，**简历筛选都是各个业务部门老大亲自筛**，我老大筛选简历还是比较严格的，主要是安排每一场面试都极其浪费时间、精力，一些简历看着明显不符合直接挂掉。

我 leader 也是每天在 boss、脉脉上捞人，你把简历给到内部认识的在职员工，他们输入到系统后台中，这些最终都是需要简历筛选的，而不是你给到他们内推，就一定会有面试机会，主要还是看简历写得怎么样。

### 3、

我老大说他看简历，先看 2 点，其一是你毕业院校，学校是否牛逼，其二是你个人履历，在哪些大厂工作过，以及具体做了哪些事情，其中有一项满足，都是有面试机会的，如果都不符合，在看看工作经验匹配度有多高，在决定是否有面试机会。

985/211 学生一毕业进入小公司，或者去了国企、银行这些企业，你放心他们只要想跳出来，简历投递大概率都会有面试机会，再好好准备面试就行了。

二本、普通本科学校一毕业进入 BAT 等大厂，说的就是我这类了，只要想看外面的机会，简历投递出去大概率也会有面试机会，剩下就是准备面试了。

社招要么你 985/211 学历，要么你有大厂工作经历，这样就大概率能通过简历筛选，才有可能获得面试机会，没有面试机会准备得再好都是空谈。

- 没有好学校就要有牛逼的履历
- 没有牛逼的履历就要有好学校

**这两你不得占一个么，这就是我为啥毕业的时候不选择钱多的公司，而是看中了大厂的平台，尤其是二本/普本，一定要先选择平台，这是你个人能力的证明，也是最有利的背书。**

也不一定说非要大厂，猫眼、搜狗、新浪等这些互联网公司，投递面试机会大概率也有，我是说小公司，几百人，几十人这种机会就比较小。

学校不好，也在小公司，怎么办？

获奖奖项上，在校有没有啥计算机方面的证书，或者在公司有没有获得啥奖，比如：优秀员工奖、技术牛人类似这样的奖项呢？如果有，一定要在简历上面清楚的描述出来。

技术栈、项目上，尽可能的体现出技术能力不错，项目经验丰富，业务匹配程度高，个人解决问题能力强；开源社区活跃上，最好是有一些开源项目的参与，自己做出了哪些贡献，以及对于源码、底层知识的了解。

履历不行、学校不行、就是要想办法在技术栈、项目上描述清楚，最好是有开源、有影响力的项目加成，**要想办法让自己的简历看起来比较专业**，先尽可能争取下面试机会，如果你真的不会写这块，可以找我帮你看下怎么描述比较合理。

不管校招、社招，如果你投递一直没有面试机会，大概率是简历筛选没有通过，我看过上千份简历，在这方面经验十分丰富，可以找我帮你看看简历，那么下次你再投递，面试机会自然而然就会有了。

## 二、说明

原创文章链接：[社招篇-简历如何写](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5Mjk2NTEwMA==&mid=2247484607&idx=1&sn=6c2369bf8a55743587fdfe34a681bea2&chksm=ec781b3cdb0f922a5cd9c98c29729793532a1a8e6c0c47419818cc2a55cfb4abe4c52e470a0e&token=1605937690&lang=zh_CN#rd)
