- [一、社招跟校招](#一社招跟校招)
- [二、为啥跳槽](#二为啥跳槽)
  - [1、读者经历](#1读者经历)
  - [2、325、C、二星绩效](#2325c二星绩效)
  - [3、公司倒闭/优化](#3公司倒闭优化)
  - [4、薪资较低/晋升无望/加班严重](#4薪资较低晋升无望加班严重)
  - [5、业务/成长](#5业务成长)
  - [6、其他](#6其他)
- [三、我的看法](#三我的看法)
  - [1、本身在大厂](#1本身在大厂)
  - [2、本身在小公司](#2本身在小公司)
  - [3、在职/空档期](#3在职空档期)
- [四、说明](#四说明)

22 岁大学毕业，25 岁研究生毕业，领到毕业证 + 学位证的那一刻，这就算离开校园、步入职场，成为社会人了。

在校期间工作都属于实习或者兼职，实习过几家单位、换过几份不同的兼职等，这些都属于增加自己的实习经历、提升个人技能阶段，对于自身的试错成本是非常小的，这些都不叫做跳槽，**跳槽指的是毕业后换公司。**

有人在一家公司干一辈子，有人一年一跳不断在换公司，尤其在互联网公司，跳槽是很常见的事情，也是每一位互联网从业者都必须要面临的问题，**对于社招，也就是准备跳槽，肯定是有一套完整的打法。**

社招读者常见问题：

1. 现在做的业务没啥意思，基本上都是打杂，技术上也没啥挑战，工程 CRUD，算法全靠运营拍规则，要不要跳槽？
2. 社招的投递渠道有哪些？怎么找各个公司的社招招聘信息？
3. 跳槽太频繁的话，有所谓的“五年三跳”这个说法，会不会有啥影响？
4. 裸辞在家的空档期，如何在面试中向面试官解释？
5. 以前是搞 C++ 开发，想跳槽转 Java 开发；以前是搞嵌入式/客户端开发，跳槽想转 C++ 开发，类似的跳槽转岗位，担心简历筛选通不过？
6. 刚毕业工作几个月，工作时间太短了能不能面试大厂呢？
7. 打算跳槽了，是裸辞还是在职准备呢？在职感觉没啥时间准备，怎么办？
8. 跳槽面试，工程或者算法岗主要考察什么内容？算法还考察吗？项目做的很 low 怎么办？
9. 社招面试中是不是工作经验特别重要？大厂的社招招聘要求会更高？
10. 现在金三银四了，是个跳槽的好风口，但是我还没准备好，要先投递面试吗？社招在投递时间上有啥注意的吗？
11. 面试通过，大厂职级、package 这个怎么要？
12. 。。。

类似这样的问题太多了，说不定你的困惑就在其中，尤其结合每个人的处境 + 平台，**同一个问题可能有好几种针对性打法，再加上每个人的工作年限不一样，那么打法就更加复杂了**，举个例子：2 个人应聘同一个岗位，工作 1 年跳槽跟工作 3 年跳槽面试要求不一样，针对的技术能力也不同，那么怎么准备？打法也就完全不一样。

## 一、社招跟校招

校招相对比较明确，春招、秋招都是有固定的招聘时间段，不同岗位的考察知识点也大同小异；而社招是全年在招聘，工作年限不一样，有可能考察的技术栈天差地别，**不同公司在社招上考察侧重点也完全不同，针对性打法更加适用于社招。**

举个例子：比如你具备 5 年 C++ 开发经验，但是阿里/美团招聘的是 Java 开发岗位，不是说完全没机会进来，只是招聘更加倾向 Java 技术栈，**同样是技术栈，会写跟熟悉完全不一样，在这个领域深耕的人，会踩很多的坑，在这方面的经验会更加丰富一些**，明确招聘 Java 岗，C++ 可能都没有面试机会，技术栈完全不一样，这种情况尤其在工作 3-5 年的时候体现出来，毕竟 1-3 年其实还好。

还有字节跳动在社招中特别重视算法能力，基本上每轮面试都会写算法，腾讯跟百度虽然也会考察算法，但是其考察的知识面是更加广泛，语言技术栈、网络、操作系统、数据库、系统设计、业务经验等，**不同大厂在社招中侧重点是真不一样，要有针对性的准备。**

校招找后端岗位即可，语言区别不大（C++、Java、Go均可），进来大厂一般都会培养，给一定的时间去熟悉业务、技术栈，在慢慢的上手去做；社招公司哪有时间去培养，要求来了就能干活，来了就能有产出，更加注重你的工作经验，你的项目能力。

但招聘时有一个共同点就很有趣，都很重视考察算法能力，校招/社招算法能力的考察都是第一位的，仔细想想就明白了，面试的时候，基础知识、项目经验、系统设计等等都是聊聊，很难考察出来编码功底到底咋样？**只有算法题才能考察逻辑思维、编程思维、代码功底、编程风格等，通过看你写代码就能进行多方位的全面考察。**

**即，不管是校招还是社招，一定要重视算法能力。**

## 二、为啥跳槽

做任何事情，一定要明确目的，到底这样做值不值？不能盲从，看别人跳槽我也跳槽？羡慕别人拿更高的薪水心动了？跳槽一定是结合自己的处境，认清楚当前的现状在做决定，其底层一定要具有逻辑支撑。

### 1、读者经历

前段时间，有一位读者在百度工作，岗位是算法工程师，毕业入职半年多了，给我说她这半年，业务调整很频繁，算法上运营规则化主导，数据很难产出，对于做模型很不利，在业务、技术上发展都不理想，有了一丝丝跳槽的想法。

我听完后，问了几个问题，核心问了下绩效怎么样？得知是普通，证明 leader 并不是对你完全不认可啊，对她进行了详细的打法指导，及时扑灭了她想跳槽的想法，现在已经按照打法有条不紊的进行中了。

结合她当下这个处境，仅仅是毕业半年的时候，在组里面也没有背差绩效，哪怕跳槽出去会有更好的吗？**你看，这个就要源于你对于业界的认知，是否了解当下这个方向，尤其是算法方向，其他公司是怎么做的？你自身的业务/技术真的是坑么？眼界的局限性有时候会导致错误的判断。**

通过这么一个例子，核心我还是想说明一个问题，到底要不要跳槽，这是非常慎重考虑的问题，希望能引起你的一些思考。

### 2、325、C、二星绩效

大厂每年打 3 次绩效，其中 2 次是半年一次打绩效，还有一次是年终绩效，有可能背了 2 星，就会有跳槽的想法，这个正常人都会这么想的，这其实就是 leader 对你的不认可，你在组内是排名垫底的。

背了 2 星到底要不要跳？

其实这个是分情况的，半年一次的绩效是 2 星，这个影响不大，没啥必要多想，继续好好干活就行了，主要是年终绩效背一次 2 星，先不说影响涨幅、奖金、股票这些，**最伤的是当年的晋升肯定是没戏了。**

腾讯对于晋升是有要求的，其中之一就是当年绩效要在三星以及上才有资格参与；晋升也是分内部部门晋升，还是公司级别晋升，内部部门晋升相对是低级别的晋升比较容易，当公司层面的晋升，基本上就到专家级别了，至少我知道的几家大厂，专家级别的晋升都是公司层面来卡，相对比较严格。

**晋升其实要写的还挺多，前期 PPT 准备-->预答辩试讲-->答辩现场-->问答攻守-->晋升 review 等，针对职场薪资、股票、晋升、职级、成长这一系列话题肯定都是有打法的，如果要全部写出来，真的太多太多了，在这先不详细说了。**

拿了二星，内部活水其实也挺难的，部门在接受的时候会问你原因，考虑你绩效因素的，能活水成功的是少数，大部分人会选择离开，其实每年进入腾讯、离开腾讯的人不在少数。

一旦在大厂背了二星，公司层面并不会强制你离开（个别部门会强制），但是对于你自己在这块的发展已经受限了（晋升没戏了），**没技术实力的苟着、忍着或者活水转岗，有技术实力的可以考虑跳槽，出去相当于升了一级、薪资 50% 涨幅都是常见的**，当然了还要看工作年限，以及目前处境做出决定。

二星还继续苟着的，80% 都是技术实力/业务产出确实不够，要么是承认自己确实能力不行，只能在这算搞着（有能力出去拿个更好的不香么），或者是被 leader 画大饼了，说你好好干，下次给你涨幅、或者给你晋升的机会，职场很容易被画大饼，这个太常见了。

**其实说白了就是没能力的任人宰割，有能力的可以去更好的！**

### 3、公司倒闭/优化

有不少读者刚毕业进入的是小公司，尤其在 2020 年，很多线下创业的公司都倒闭了，面临着失业，前段时间还有读者微信私聊我说，被公司优化了，一时间不知道怎么办？

这种就是被迫跳槽的，有人优化后就立马投递，准备面试，有人会先好好准备几个月，利用这段时间学习提升，不管是哪种情况，**下一份工作一定要选择稍微大一点的公司**，避免再出现这种情况，可以在天眼查上面搜着看下，人数大于 1000 比较有保证。

不管是校招、还是社招一直分享的是进大厂的打法，能去大厂一定要去大厂，最起码比较稳定，不会轻易被裁员，技术挑战所带来的技术成长也非常迅速。

### 4、薪资较低/晋升无望/加班严重

薪资较低其实是一个普遍存在的情况，如果不跳槽的话，内部的涨薪远远跟不上每年的校招涨薪，这就是为啥绝大部分人都会被第二年的应届生倒挂，除非你好绩效，涨幅能多一些，不然铁定被挂，但薪资较低绝对不能算做是跳槽的主要原因（差个几k真的不多，要考虑职业发展）。

**晋升无望，这个可就太伤了**，每一个职级对应的薪资是有一个范围的，只要能晋升上去，那么你的薪资就会对应的水涨船高，如果低级别 1-2 年都没有晋升机会，那待着确实没啥意思了，这个时候我是建议看看外面的机会，**毕竟你的年龄要匹配上你的 level。**

加班严重，日常加班就别指望有加班费了，这个要看是由于项目原因，导致一段时间加班，还是部门氛围长时间都这样，如果自己身体吃不消，可以考虑跳槽换家公司；不过互联网公司其实加班都不少，想 6/7 点下班只能去外企、国企、银行这类公司了。

长时间加班在 11 点以后算做加班严重，9/10 点算做日常加班，如果长达半年一年加班严重，这个身体肯定吃不消啊，是我我也会选择离开，毕竟身体是第一位的。

需要说明下：**加班严重指的是忙着工作上的事情，需要开发、调试等一堆事情，导致身体累、心累等，而不是说我主动性下班晚**，举个例子：我刚毕业入职的时候，虽然每天下班很晚，但是在 8/9 点就没啥事情了，我自己主动留在公司是学习提升，内心是非常充足的，可能会累点，但是那时候值啊，如今事实证明了，在其后给我的回报远远超出了我的预期，这些在当时都是不可预料到的。

**总结下：薪资、加班可以根据每个人的具体情况去判断，国内很多公司都有一套技术序列的职级，但晋升如果 1-2 年看不到啥希望，这个就是最伤的了（低级别晋升），可以考虑考虑离开了。**

### 5、业务/成长

在一个团队中，有人打江山，就有人守江山，有些人会被安排维护老系统/项目，进行重构，维护工作，其实更多做的是系统稳定性相关，这样一般是不会取得好绩效；新项目、新业务其挑战更大，但是机会更多，相对容易拿好绩效，对于晋升也有东西说，我就喜欢从零起步的那种项目。

尽量靠近新项目、选择新的业务，这个需要有足够的判断力，那么你的机会更多，不至于总是维护老系统，看着每天在公司上班，但总是做一些苦活累活，打杂相关的事情，完全没有个人成长，那么如果真是这种境地，该怎么破局？（有机会写破局）

**主要在于你有没有好的业务去做，以及你在该业务中扮演的是什么角色？是核心负责人之一，还是边缘打杂的，别说实习生，就是正式员工，打杂的太多了，长时间干这个怎么晋升呢？**

业务带来技术挑战的复杂性，将会决定你在这个项目中的个人成长，有人做一些内部运营/产品的平台，那么你的用户就是内部人员，基本上不考虑啥高并发、存储、分布式这些问题，但是当你做的产品是面向几千万、甚至几亿人的时候，qps 暴增带来技术的复杂度差异巨大，同一段代码，在不同的应用场景下，其瓶颈才会出现，这就是业务所带来的技术挑战了。

同时满足 3 点：

1. 技术没长进，一直做着重复性、打杂性质的工作，在项目中总是配角角色，干着脏活累活；
2. 一个人摸索着去做，也没人带你，周围也没啥技术大牛交流，并且组内技术氛围一般，技术成长缓慢；
3. leader 并不认可你做的事情；

长时间这种状态，技术没成长，总是干打杂的事情，leader 不认可，准备准备可以考虑离开了。

个人发展 > 组里业务，组里面本身比较养老，业务带来的技术挑战性不大，薪资也不给力，自己有技术实力，优先可以考虑内部活水换个业务做，个人技术方面的成长是第一位的，不行出去看看机会也挺好的。

**工作前几年还是要果断，以个人发展为主，工作 7/8 年以后，在这种地方工作养老也挺好的，毕竟很舒服鸭，不同阶段打法是完全不一样的。**

### 6、其他

这个就太多了：

1. 在公司不想上班了，出来创业干自己的事业，不是现在有很多自媒体出来创业了么；
2. 外地干几年，赚些钱到手，回家乡发展，这个日子也很舒服；
3. 对象异地，需要换城市、换工作；
4. 。。。

以上写了 6 个大方向，到底要不要跳槽，好好思考下，每一点都是有背后逻辑的支撑，即使要跳，时机也很重要。

## 三、我的看法

### 1、本身在大厂

如果本身是一毕业就入职 BAT 等大厂，不管因为啥原因、绩效/加班/业务等，先苟着干上 2-3 年，实在苟不住优先考虑在公司部门活水，尽可能不跳槽，**第一份工作干上 2-3 年，有了这个保证，其后你就是在跳槽，也不会说你跳槽频率高，毕竟你的履历中至少保持了一份工作 3 年左右工作经验。**

大厂跳槽一般都是在大厂之间相互跳，不管是薪资、职级、package 等都能 cover 住，这你跳小公司根本接不住的，除非是真想过的舒服一点，可以考虑跳外企、银行类，说句真的，外企真的不错呢，就是算法要求比较高一些。

### 2、本身在小公司

小公司跳槽，其实不用纠结毕业多久了，哪怕你毕业 3 个月、毕业半年、毕业一年随时可以考虑跳槽啊，我读者中就有一位毕业半年（之前是小公司），最近跳槽拿到了字节和快手的 offer。

**小公司想跳槽只有一个要求，那就是技术准备好了，跟你毕业多久没有任何关系**，之前没去过大厂的话，跳槽可以优先考虑跳到大厂去，毕竟大厂稳定性可以的，好好干个几年，在做新的选择。

### 3、在职/空档期

能在职一定要在职准备，利用早晚、周末准备相关技术栈，等你面试拿到确定 offer 了，在提离职是比较明智的选择，我是极其不建议裸辞在家准备，这样几个月没钱挣，压力还是比较大的，万一拿到了一个小公司 offer，催着你入职，去还是不去？

**在职准备的好处是，你可以无限期的准备去找，拿到不满意的 offer 直接拒绝（哈哈哈哈，就当面试练手了），再去面试你心仪的公司、部门，多面面，直到拿到一个还不错的 offer 呢。**

至于真的被公司优化了呢，利用这个空档期，先好好准备学习一阵，没必要着急去投递面试，等你感觉准备 7/8 分了，在去面试，那样也不至于浪费机会，因为大厂同一个部门在半年内只能面试一次，这些都是有面试记录的。

**对了，在职业空档期间，别忘了在淘宝上面交社保。**

跳槽是能带来职级、薪资、package 上的涨幅，但会面临新的工作环境，技术栈、以及新同事，这些都要适应一段时间，来年是否会有晋升、涨幅取决定于你跳槽的时间点。

**薪资待遇 + 技术成长 + 平台背书这是在跳槽时要衡量的点**，校招其实对于薪资待遇差距都不大，公司是有自己的薪酬体系的，能谈最多是多几 k，社招谈薪资待遇是关键一环，一直在小公司待的，趁跳槽机会可以选择下相对大的平台。

至于说真的决定要跳槽了，那要写的就太多太多了。

## 四、说明

原创文章链接：[社招篇-浅谈跳槽](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5Mjk2NTEwMA==&mid=2247484602&idx=1&sn=a03a013c2f2d523f5c3adf921e13c028&chksm=ec781b39db0f922f3a5d1438f9689b37e89242f5259989750736148c1dcf415e0b872ee6ffd2&token=1605937690&lang=zh_CN#rd)
