- [一、亲身经历](#一亲身经历)
- [二、秋招+补招+春招](#二秋招补招春招)
  - [1、秋招](#1秋招)
  - [2、补招](#2补招)
  - [3、春招](#3春招)
- [三、补招春招打法](#三补招春招打法)
  - [1、](#1)
  - [2、](#2)
  - [3、](#3)
- [四、说明](#四说明)

在校生需要明确的几个时间点：**日常实习+暑期实习+入职前实习，秋招+补招+春招**，不同阶段的打法完全不一样，这对于你当下的抉择真的很重要！

现在是 11 月中旬，金九银十秋招基本上已经过去了，有的读者拿到了大厂满意 offer，甚至于大厂 sp、ssp 级别的，年薪 50万+（双非本科、非科班学生，还不是一两个人，这我真的没有胡说），只能说这届读者太强了！

对于关注我的 985/211 本科，以及研究生，拿到大厂 offer 的那就更多了，本身平台就不错，加上了正确的意识 + 打法，那秋招拿到大厂 offer 就是水到渠成的事情。

当然还有很多读者没拿到大厂 offer 或者 0 offer 的都有，在经历过漫长秋招的鏖战，身心俱疲，有保底 offer 的可能对大厂不抱啥希望，没有保底 offer 的想在春招中找个小公司，想找到工作其实问题不大，关键是还有没有机会拿到大厂 offer。

## 一、亲身经历

我就拿我自己先举个例子，我在历史文章中也写过，**京东和阿里的 offer 都不是我在秋招中拿到的**，京东是我年前投递，在 2 月份面试，3月初拿到的 offer，阿里是我在 5 月份面试拿到的 offer，为啥那阵我三方都签了，还要去面试呢？因为我秋招拿到的都是 Linux C/C++ 后台开发，我投递的京东和阿里，都是算法工程师，并且都拿到了 offer！

我大学同学，是计科专业的，他走的是 Java 开发方向，春招找暑期实习没有找到，暑期一直在学校自己复习，提升技术能力，秋招也一直在找，10 月中旬签了一个北京的小公司，**但是他一直没有放弃，他特别想毕业就去大公司工作，就在牛客网上面一直看补招消息，12 月份投了蚂蚁金服，1 月面试就拿到了 offer，毕业去了大厂工作。**

我学弟，19 年毕业，秋招的时候签了西安的一个国企单位，在实习的时候无意中看到牛客上，有阿里的补招信息，12 月份就投递面试，拿到 offer 之后，实习期间就辞职了，现在在北京阿里工作，**这属于有运气，自身也有意识，去试一试也不会损失什么？拿到大厂 offer 就是赚的，没拿到就当一次面试总结。**

**不止是我一个人，秋招基本结束，照样投递面试，拿大厂 offer，你看一路过来，春招找暑期实习、暑期期间在学校学习技术，秋招积极投递面试，一直没拿到大厂 offer，补招的时候竟然拿到了，秋招本身就玄学，只要不放弃，还是有机会拿到大厂 offer。**

## 二、秋招+补招+春招

到底是现在好好准备，提升一波技术能力，春招在投递面试，还是就直奔补招，赶紧抓机会投递面试呢？不清不楚，纠结迷茫，不知道咋办？**关键在于自身对于秋招、补招、春招没有正确的认识，我得先科普一下秋招 + 补招 + 春招不同之处！**

不知道大家思考过没有，为啥有秋招、补招、春招？其中的区别是什么呢？要是其中一个没有可以吗？好好想想背后的原因，了解其本质，你才能知道每个阶段是干啥的，才能制定出正确的打法。

秋招中没有正确的打法（不知道直奔提前批），极有可能错失良机，意识不到位，往往做不出正确的选择，你会发现身边肯定有这样的人，技术能力不一定有你强，但是人家拿到了大厂 offer，**面试考察技术能力、考察抓机会的能力，考察思维的能力等等，秋招是对一个人综合能力的考察，如果不是这些，那就是他运气比你好。**

### 1、秋招

秋招分为提前批和正式阶段，提前批（内推）一般在 7 8 月，大三/研二暑假就开始投递面试了，正式阶段在大四/研三的 9 10 月，这个阶段是竞争最激烈，也是机会最多的时间点了。

对于秋招，大部分人很熟悉，而往往大部分人都是等着秋招到了，才开始行动的（写简历、投递面试等），**我只能说，为了秋招一战，我准备了十个月，从年初就得准备秋招了，直到签完三方的那一刻。**

**希望不要对现在大一、大二，大三上的读者带来误导，前面几年是学习技术、打好基础的关键时间，是你摸索自己职业方向、摸索自己学习方法的时间，是你系统性学习知识，是你提升自学能力，搜索能力、解决问题能力的阶段，对于考研或者秋招，都是大三下，也就是那个年初要考虑的事情（至于大二/大三找日常实习什么的，完全没问题）**

**该提升自己的时候一定要全力以赴，这个阶段的打法就是提升能力，而不是在这个时间看面经、刷算法等等，过早的为秋招准备（除非你是打 ACM 的，刷算法是为了比赛获奖，那你走了 ACM 这条路，真的很优秀），我说的是大部分人，不走 ACM 的，是要学习算法，学习算法的思维，以及认真的理解算法，等你备战秋招那阵刷算法完全来得及，学算法和刷算法是不一样的！**

有时间得写写大一、大二学习编程、提升能力方面的知识！

### 2、补招

**补招主要集中在 11 12 以及来年 1 2 月（甚至过年前后），在这 4 个月期间，一定要抓住，而且一般都是大厂才进行补招，有一定的机会。**

年年秋招，20% 的人握了 80% 的 offer，很多人手握 BAT 等各大互联网公司 offer，到 10 月下旬确定选择之后，就会拒掉一些手里面的大厂 offer，这时候就会空出一部分 HC，不是拒多少 offer，就有多少 HC，其实没有那么多，公司在发 offer 的时候，会考虑到有人拿到 offer 不来的情况，**即招聘发出的 offer 比实际的 HC 多，到这个阶段会有少量大厂补招名额。**

**11 月初，补招打响，有人说是大厂为了完成 kpi，其实面试是走个流程，其实真不是这样，是有人拒了 offer，空出了 hc，是真的再招人，投的简历多，hc 又很少，这个阶段进大厂比秋招还难，往往会有大厂走形式这种感觉。**

### 3、春招

春招主要集中在来年的 3-5 月份，是大三/研二学生找暑期实习的阶段，也是大四/研三，秋招没找到工作，以及考研失败找工作的阶段，**大厂这个时候主要发力在暑期实习招聘，这阵进大厂机会很小，一般国企、小公司/创业公司的春招机会还是有不少的。**

对于目前大四/研三的学生，如果没有保底 offer，那就先拿个 offer 为主，还是海投战略，保证自己毕业先能有个工作；**已经有保底 offer 的读者，不要海投，看准机会，针对性的投递，做好充足准备在面面大厂。**

**本文不谈找暑期实习，就说找正式工作，进大厂难度：秋招 > 补招 > 春招，这由 hc 和竞争激烈程度决定的，此刻秋招已经过去了，那肯定是直奔补招啊，抓住 11 12 月以及来年年初。**

## 三、补招春招打法

### 1、

现在这个时间点，无非 2 次机会，补招和春招，明显补招比春招竞争小，hc 还多，**说真的，补招进大厂的机会真的还行，要是真到了春招，基本上大厂 hc 都是极少的了，别等直奔补招。**

主要是渠道 + 机会，首先你要知道哪家大厂有补招信息，我最近看了牛客网，上面阿里、头条、百度、滴滴等大厂的补招信息真的不少，抓住**牛客网 + 脉脉 + 内部人员**，主要是这三个途径，看看能不能争取到面试机会。

**别纠结你现在是实习还是在准备中，我当年找的时候，也是在百度正实习呢，偷偷的投递简历，请了半天假去现场面试的，不要因为实习等其他因素耽误你找工作，实习期间请假都是比较随意的，真的也没有那么忙，想不想出去找，主要看你自己了，只有你自己对你自己负责！**

**想看看大厂机会的一定要抓住补招，想毕业前找个差不多的工作，春招机会其实还挺多的（就是大厂机会少），那么先战补招，再战春招岂不是更保险，至于个人的学习时间，都这个阶段了，肯定是挤时间、见缝插针的学，先找到工作为主，你想系统性学习，想有足够的时间去学习，那大一、大二、大三上的时间去哪了？**

秋招结束，签了三方，毕业前有段时间可以好好提升一下自己，工作了基本上没啥时间，都是工作相关的技术栈！

### 2、

有读者说是数据分析岗位少，自己秋招一直找的这个方向，现在要不要换方向？方向问题导致的 0 offer，我其实也没想到今年数据分析岗这么难找，实习经历还可以、名校学生，都很难找到满意的，可见这个岗位的需求比较少。

一直做的这个方向，其实贸然换方向，那么时间成本是个问题，不换死磕万一真的找不到咋办？对于数据分析的岗位，发现招聘的机会还是要投递的，万一有机会找到了呢？**编码能力较弱的话，可以考虑向其他方向靠拢，比如：测试开发，产品、运营岗，其实都是可以在短时间内学习提升，通过补招、春招拿到 offer，有时候真的没必要把自己局限死！**

算法岗竞争激烈，尤其大厂要求很高，秋招中很多也是 0 offer 的，很多人都转开发了，**对于开发，校招没有那么重视语言，不管你是 C++、Java、Go 这些，见到后台岗、开发岗，你不用管它要求是熟悉掌握 C++ 还是 Java，投递面试就行了**，应届生刚毕业都是一张白纸，这些都是能培养的。

**补招阶段：看看大环境，看看岗位需求，再看看自己的实际水平、技术能力，好好想一下，自己是否能打开思维，不如换个方向，说不定就有意想不到的惊喜！**

### 3、

补招、春招，核心都是：**面经 + 刷算法 + 项目**，被我提了无数次，一定要勤刷牛客，对于上面的无用信息（offer选择、找对象等等）过滤掉就行，看的是补招岗位的信息，以及别人的面试经验分享。

大厂主要集中在大城市，补招很常见的就是电话面试 +视频面试（**明确了这个，针对性准备**），电话面试一定要录音，把技术点描述清楚，视频面试大概率会写代码，这段时间好好刷刷算法，再把项目的细节、技术难点等等想清楚，这几天找找同学模拟面试面试，找找感觉。

**把自己之前面试过的，一定要好好总结归纳，找出不足，好好的完善一下，至于简历、自我介绍、引导面试官这些都说过很多次了，面试时候要自信，要充分的展示自己的学习能力、解决问题的能力、自身的潜力，吸引面试官对你产生兴趣。**

**明知希望渺茫，告诉自己在坚持坚持，一路走来，会磨砺你的心性，会不断的遭受打击，会多次的怀疑人生，会慢慢的放弃，只有这样才能让你重新审视自己，才能逼你去思考，逼你去成长；每个人都有自己的权利，将选择以怎样的方式去面对它；是被击倒，就此沉沦，还是永不放弃，迎难而上！**

**秋招收获的不仅仅是大厂 offer，更是积极乐观的人生态度，以及面对困难时无所畏惧的心态，这才是人生宝贵的财富！**

**先战补招，再战春招，血拼大厂！！！**

## 四、说明

原创文章链接：[11月中旬，大四/研三如何通过补招/春招血拼大厂！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484636&idx=1&sn=1247a0ce367d0c1072fa6bf5d0eed1eb&chksm=fdb6f0f7cac179e1e8e1cf4a676e17645b9d3e661f0f443ef9ffa385ed9db9bfbfab54508a4d&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)
