- [1、](#1)
- [2、](#2)
- [3、](#3)
- [说明](#说明)

有读者这几天找到我，说他今年大四，一路自学的 C/C++，九月份一直面试碰壁，手上 0 offer，特别慌，很迷茫，现在都不知道该怎么办了？

认真读过我文章的应该清楚，9 月份是各互联网大厂集中招聘阶段，**在九月底，能拿到 offer 的基本上是大厂了，但这仍是部分人拿到了满意的 offer**，对于很多人，在九月份拿到的 offer 要么是不满意，要么一直不是笔试挂，就是面试挂。

**现在这个时间点（2019.9.30），没拿到 offer 的，绝对不是你一个人，而是一群人，因为找工作的人数远远大于大厂 HC，这就决定了九月秋招大军中还有很多没 offer 的，有可能是自身实力原因、有可能是运气因素，不要气馁，十月份再战。**

## 1、

**2019.9.30，九月底是秋招的一个转折点。**

有人拿到大厂 offer，在九月底结束秋招，剩下来就是选择 offer，签三方协议，提前到公司实习（实习时间大部分是来年 3、4 月份），毕设答辩，正式入职工作。

金九银十，即使九月份还没拿到 offer，也不用太着急，国企、银行、一些创业公司、中等公司在 10 月份机会还有很多，个别大厂，你也关注一下（多去牛客网上面转转），看看还有没有面试机会，其实秋招很玄学的，说不定就被大厂捞了。

**对于大厂的补录在 11、12 月还有机会，实在不行还有来年的春招，总之要积极主动的去投递、想办法多面试，肯定都能找到一份工作，就是平台、薪资、待遇的差别了。**

## 2、

**此时此刻，你不应该是放弃，而是坚持继续找下去。**

**现在没有 offer 的，千万不敢等来年春招，一定一定要直奔 10 月。**

10 月要先拿一个保底 offer，就不至于那么慌了，当你有了底气，在面试其他公司时，感觉就会完全不一样，这就是自信的力量。

经过了 9 月份的面试，国庆七天，是个难得的机会（总不至于国庆假还面试吧，公司、面试官估计都放假了），在国庆七天，不是急于看面经、急于刷题。

而是你先好好想想 9 月份的面试经历，每一场面试过程中，自己是如何作答的？有哪些不足的地方？有哪些需要快速提升的地方？

**这其实就是在罗列优先级，把自己的短板认清，到底是自己会这个，表达不到位挂的，还是自己真正的不会呢？面试了那么多次，最起码面试经验还是有一点，好好回顾一下，先想清楚再行动！**

**找工作时候，是需要有针对性的提升自己！**

## 3、

**国庆七天核心打法（10 月份）：刷算法 + 做项目 + 交流。**

我记得当年我实验室的同学，有人在国庆前 0 offer，国庆七天没有回家，都待在实验室，就是每天刷刷《剑指offer》+ leetcode，把之前的项目进行了重构、优化，再找其他人给他模拟面试，针对性的提问，找我们拿到 offer 的在一起交流，帮他看看简历，给他提意见，国庆后在面试就拿到了一家不错的公司。

**10 月的公司，相比较于基础，对于项目的考察会更细、更多，一定要在这个假期，把自己的几个项目该重构重构、该优化优化，一定要对在简历上面写到的项目十分熟悉，另外数据结构 + 算法肯定是核心中的核心，这个到任何时候都不会变的。**

**有时候自己思维打不开，一定要和别人多交流，认真的向他人请教，问问别人的面试经验，看看对自己有没有什么帮助呢？**

**假期七天，从项目下手，扩展到数据结构+算法，把握住这个核心，辅助在牛客上看看面经，节后的面试会好很多。**

**秋招就是这样，由忐忑--->煎熬--->激动，跟过山车一样，该经历的都会来的，可能你目前还处于非常忧虑的状态，担心自己找不到工作，在崩溃的边缘徘徊。**

**可总是要面对现实，担心忧虑也无济于事，还不如调整好心态，好好准备，节后拼一把。**

**机会一直都有，只要自己不放弃，胜利就在眼前！**

**各位，10 月加油鸭！**

## 说明

原创文章链接：[秋招九月底手上 0 offer，10 月份该何去何从？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484476&idx=1&sn=71afc423a258deb091d91b46382aea49&chksm=fdb6f017cac179018672524e4c57b3e20665ecc17032683a181b67e75d04390b00b1bbe7db38&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)
