- [一、四种选择](#一四种选择)
  - [1、](#1)
  - [2、](#2)
  - [3、](#3)
  - [4、](#4)
- [二、总结一下](#二总结一下)
  - [1、](#1-1)
  - [2、](#2-1)
- [三、说明](#三说明)

***本文分享 4 个人在大学期间的战略选择，希望你好好读读，认真思考。。。***

上周写了一篇，[如何找到 BAT 的实习机会](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483972&idx=1&sn=5d815698492005b7c039772280700b6c&chksm=fdb6f66fcac17f791fbdb2d77eb794cb4a56cf6854783fe0c144c907bfd5d39c4811db696b96&token=1026755469&lang=zh_CN#rd)，就有读者和我在微信上进行交流，问我一些打法，战略上的细节，真的是特别想在毕业的时候去大厂工作，我相信绝大部分读者都是这样想的，都想去大厂工作，学习。

**如果你在学校、专业、证书方面不占任何的优势，那就看看我当年是怎么一个打法，怎么来到大厂**；如果你有任何一项优势，那么就要好好的利用起来，从概率上说，计算机强校的毕业生去大厂的人相对更多。

有读者在跟我交流的时候，说了一下自己目前的情况，目前大三，大学期间创办公司，年入 50 万，当时我是比较震惊的，比一般程序员的年薪还要高，为此还发了一个朋友圈，没想到的是，底下有另一个读者留言，说他已经年薪百万了，同样是大三，这次我是真的惊呆了，人和人的差距为什么会如此之大？

很早之前，我就说过，关注我的读者中正所谓是高手如云，藏龙卧虎，通过这次事件，再一次印证了这个观点，自己也开阔了眼界，打算分享 4 个人在大学期间的选择（都是 95 后），给你们开开眼界，以及自己的一些想法。

## 一、四种选择

**下面这 4 个人的经历，绝对真实有效，有在 BAT 都待过，本科毕业在大厂做算法的，有 ACM 奖牌拿到手软的，有大三创业，成为 CEO 的，还有 97 年在美国干 IT，已经年薪百万的，真的是选择决定了未来，值得深思！**

**这 4 个人在大学期间上的选择，以及重心真的是不太一样，我希望各位格局放大一点，在战略层面上好好体会一下！**

### 1、

第一个人就是我自己，我在大一的时候，对于未来的人生，没有想过，对于以后要走的路，更是不知所措，那个时候的自己就没想这么多，就想把目前的专业课程学好，空闲时间都用来打游戏、谈恋爱、出去玩、做兼职、以及社团活动，基本上就是这么一个状态，处于还在适应大学生活的阶段。

大二的时候，慢慢的想法就发生了转变，尤其是对编程的转变，以前认为学习编程对以后最多就是个加分项，学好学不好无所谓的，这个时候突然意识到，是必须要学好，因为编程是我的立足之本，是我以后要吃饭的家伙，**而此时，我认为学好编程是我以后找工作唯一的出路。**

**接下来，就是围绕着怎么学好编程，怎么提升技术能力，想方设法去打好这一仗，而不断的去尝试、努力，在我的意识中，只有学好这项技术，以后才能进大厂，才能找到好工作。**

我在大二的下学期，通过了实验室的选拔，进入了实验室，这是我大学最重要的转折点，直接影响了我之后的发展道路。实验室是计算机学院的，在东区，距离我宿舍比较远，当时每年几百个人去面试，只招 20 几个人，我作为一个其他学院的，又不认识一个那边的人，计算机功底那会也不扎实，完全是不占任何优势，但我通过了 2 轮面试，成功进入了实验室，如果以后有机会我可以给大家分享一下，我当年是如何单枪匹马的去面试，闯进实验室的过程，估计对你们会有帮助。

**当我决定了要走编程，要进互联网大厂的时候，我做的选择是：围绕着基础 + 算法 + 项目 ，来进行系统的学习，我走的是比较传统的路线，没有专门天天 Github，没有到处参加比赛，没有刷各种题，更没有在兼职赚什么钱了，大三一年，以实验室为战场，把所有的心思都用在这上面，把这一件事情，做到最好。**

**大三的春招，我拿到了腾讯的暑期实习 offer，之后秋招拿到了腾讯、百度、阿里、美团、京东等各大互联网公司校招 offer，自己也从最初的 Linux C/C++ 后台转到了算法工程师，大四期间又在百度实习过一段时间，基本上，我本科毕业都已经在腾讯、百度、阿里都待过了，也接触了一些不同的圈子，这些都源于当初的选择，以及在实验室艰苦奋斗的那些岁月！**

现在回过头来看看，大学期间，我做对了 3 件事情：

1. 大一加入跆拳道社团，练了一年半，最后拿到了国家级的红带证书，自己的身体素质得到了极大的提升，以及跆拳道精神在我脑子里被深刻的刻下（被拉过柔韧的，训练过的都懂），培养了我直面困难，敢于挑战的性格；
2. 大二选择了走互联网行业的编程，零基础从 C 语言学起，踏入了互联网行业，到如今在大厂做算法，走上了自己喜欢的道路；
3. 大三在实验室，结交了一批大学中最重要的人之一，以及找到了学习编程最适合自己的地方，提升了技术能力以及找到了学习方法，可以放开手脚去干；

当然了，大学期间错失的，对我来说同样也有很多，比如：

1. 四级考了 6 次，到大学毕业四级都没考过，有点遗憾；
2. 从大一开始想的考研，因种种原因，到被迫放弃，最终也没能尝试去考研，有点不甘；
3. 直到大学毕业，也没有遇到自己喜欢的人，有点难受；

### 2、

第二个人跟我是一个学校的，我两都是 14 级的，他是山东人，在计算机学院，专业是计科，家里条件还可以，**我对他的印象是：智商、情商都非常高的一个人，大家都叫他袁大神。**

他大一就已经在学校出名了，计科在大一学习 C 语言的时候，他已经提前把 C 学完了，并且在课堂上指出了课本上的不少错误，有些编程问题，老师都问他，在课堂上帮忙解决了不少 bug，对于编程的起步，是比大部分人都要早一些，那个时候，我就知道，计算机学院有个袁大神。

计算机学院在那年刚刚组建自己的 ACM 战队（当时的自己浑然不知），当时只有三个人参加，袁大神就是其中之一，学院专门给安排地方，弄了一个小黑屋，基本上就是为了 ACM 这几个人，**他们从大一开始就为 ACM 做准备，就是不断的刷题，不断的总结，不断的想解决思路，他们对于算法：如痴如醉。乐在其中。**

大一的时候，他们就去参加了 ACM 竞赛（15 年陕西省省赛），就拿到了铜牌，同期比赛很多西交、西电研究生；可以看出他们几个人对于算法是真的很有兴趣，智商也高，说实话，搞算法不承认智商高是不行的，**对于他们的战略是这样的，大一就开始刷题，大二的时候，已经把国内的 ACM 算法题库刷穿了，已经在刷国外题库了。**

大二的时候，自己才在学习 C 语言，袁大神他们已经代表学校去上海参加 "EC_FINAL" 了，最终拿到了亚洲区域赛的铜牌，那时候在 qq 空间（那时候我还以 qq 为主），**整天看到他们北上南下，去打 ACM 的区域赛，从省级、到全国、再到亚洲，一路打 ACM 上去，真的很牛逼！**

大二的时候，就已经拿到了腾讯微信的绿卡，在 ACM 场外，各大互联网公司的 hr 在那块抢人，我在大三的时候去过他们宿舍，真的 ACM 金牌、银牌、铜牌放了好多，ACM 奖牌拿到手软，对于他们来说，一般的算法题只要 2 分钟（这可是他们亲口说的），**正所谓是算法精通了，各大互联网公司随便进。**

袁大神，很大一部分时间都是在刷算法的路上，在我校是神一样的存在，春招秋招都没有找什么工作，在毕业的时候，他没有去腾讯工作，也没有去其他互联网公司，而是选择了出国留学进行深造，走机器学习方向，他有自己的打算以及规划，真的很优秀！

**我校 ACM 有个传说：叫袁神！！！**

### 3、

第三个人是我公众号的读者之一，他之前是看他哥们朋友圈分享过我的文章，他自己看了觉得不错，就关注了我的公众号，并且第一时间置顶了，很是认可，之后就加了我的微信。

他是一所普通大学大三学生，目前处于找实习迷茫中，他说自己大学一点也不闲，考了网络工程师证，技术能力中等偏上，自己创业搞了一个小公司，当时自己的反应是：卧槽，大三就创业了，就搞公司了，立马就有了极大的兴趣，想进一步的了解。

他说自己做的是青少年教育的公司，主抓机器人编程教育，还有教大学生计算机等级考试，以这个方向为业务的赢利点，**和他的几个兄弟一起搞的公司，自己给自己打工，自己当老师教学**，对于计算机的基础知识掌握的还比较扎实，他主要是讲计算机网络、数据库、数据结构、算法、Linux，这样真的是一举两得啊，既可以赚钱，又可以把基础知识进行巩固，很优秀！

**大二上学期开始边创业边搞技术**，很会分析当下形势，说是国家政策好，扶持创业，赶上了这波机遇，非常喜欢挣钱谈生意的感觉，他一直在找投资人、谈客户，对于这块，投入了很大的精力，**一个季度收入 9 万左右，生意好的时候，年入可达 50 万，对于一个大三在校学生，自己开公司，自己当 CEO，还有了不错的收入，这是一种什么状态，在学校，已经走在了大部分人的前面，其有着很强的动手能力与实践能力。**

**他说自己办公司，是顶着极大的压力与考验，从无到有的创办公司，是他自己想干的事情，从注册、宣传、到招生、授课，每一步都必须做好，身边有着不看好的人，也有一些说风凉话的人，但他毫不在乎，内心很强大，说自己在大学时代有着充足的时间，以及用极低的代价进行创业，对自己是挑战，更是磨砺，真的眼界非常的开阔，以及有着做生意的头脑，我是非常的佩服这种人！**

他对于以后的打算，**觉得在校是小打小闹，始终眼光受限，想进大厂锻炼一下，钱都是小事，就想进大厂，提升自己的技术**；说是看完了我的文章，对于当下和之后的方向有了很清晰的定位和判断，我也给他大概说了一下具体的战略打法，他准备补一下项目，找实习了。

### 4、

第四个人也是我的公众号读者之一，在周三晚上，我把上面第三个人创办公司，年入 50 万，截图发了一下朋友圈，他在下面评论了一句：我也有小一百万，卧槽，我是真的惊呆了，赶忙去私聊了解一下具体情况（这些我在朋友圈都发过，具体截图，聊天记录都有）。

97 年，在美国一所普通大学就读，家庭是工薪阶层，初中就移民到美国了，一直接受的都是美国教育，大三签了一家药企，是 allergan，年薪 145k$ ，相当于人民币 100 万，职位是全栈方向，就是 web 前端 + java 后台都在做，目前已经休学，正式工作了。

他把录用的 offer 给我还看了一下，这是真的，在国外年薪十几万美元，我以前是真的不知道，国外的工资是这么的高，**在国内，我以为拿个三四十万已经算是高的了，没想到国外的换算回来，刚毕业就可以年薪百万了，这是真的把我惊呆了，还是自己见识太少，视野还不够大。**

他说自己不是能专心学习的那种，高中时就经常出来兼职，卖过彩票、卖过五金、做过家教，接触社会比较早，其英语水平已经到了纯正的美式口语，说英语的时候，和美国人没有什么区别，口语是真的 6 啊！

找工作的途径：找工作都是靠领英，他在领英上一开求职的按钮，每天都会有几个猎头来找他，说明还是很有实力的。

**所在学校是商科，专业是心理学，学校都没有计算机课的，大一开始自学 Web 前端，全程自学走到现在，没有上过培训班，纯靠兴趣走了下来，一路上踩了很多的坑，也是一步一步走到今天的。**

**他从大一初学编程，拼了三年多了，在学校读书期间，学费生活费都是自己搞定的，两年间写了 40 多个 react 全栈项目（边学习边接外包项目做），github 2017、2018 几乎格子全是绿的，其他小项目加起来做了 100 多个，工程能力是真的很强，连续在技术上奋战三年，通过工程项目进一步的提升技术能力，目前再往架构师方向靠拢，现在在学 kubernetes 和 scala。**

**真的说一句：技术牛人，这么多的项目经历，以及 github 2 年间几乎无间断，其自律、坚持，以及背后所做的很多，真的是很拼，至于到什么程度，只有他心里最清楚！**

## 二、总结一下

### 1、

大学时期的人生选择，同为互联网行业，选择不一样，其人生轨迹就不相同，选择是真的很重要！

**我选择了好好提升技术，以基础 + 算法 + 项目的打法（传统路线），没有参与什么开源社区贡献，也没有参加什么比赛，更没有拿什么大奖，就这样一路走了下来；我同学走上了一条狂刷算法，刷穿题库的路线，打 ACM 比赛，从省、到国、再到亚洲，一路打上去，大学基本的着力点在这，也是兴趣所在，如今已在国外（这个是真的需要兴趣和智商）。**

**另一位读者，大二、大三创办公司，说干就干，在创业的途中提升技术，（这个路线打法，我在大学根本就没想过，就想着以后找个好工作），是综合能力，以及素养的提升，极具冒险和实干精神；最后一位读者，在学习技术的时候，很注重实践，很注重项目，做了很多工程方面的事情，也没考虑在国内工作，直接在国外找，而且大三休学工作，很有魄力（我之前找工作也没想过去国外工作，还是不太清楚国外的情况）。**

仅仅是在大学期间，我们 4 人，就已经做出了完全不一样的选择，在互联网的船上，走了不一样的道路，在能力提升上，也各有侧重，通过这几个人，自己的视野也是进一步的提升，国外的互联网就业怎么样？薪资怎么样？以及未来的发展趋势呢？

### 2、

这些才仅仅是普通大学的一些学生，当然了也是少数人，但是你要相信，在国内 985/211 高校之下（还有海归），**有很多低调的大佬不为人知，永远不要觉得自己很牛逼，不要觉得自己都是对的，天外有天，人外有人，时常保持谦虚、低调、敬畏之心！**

**马云说过，年轻人未来必须具有的三观：未来观，要对未来有判断；全局观，迫切要求你对多种行业的了解；世界观，全球看问题，鼓励年轻人要多学多看，同时要有一到两个很专业的非常之好！**

**成功的路千千万万，但是你应该能看出来，都很拼的！**

**视野，眼界，将决定你的格局！**

## 三、说明

原创文章链接：[大学期间的人生选择](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483978&idx=1&sn=bcdc8694f3e9b767a84b6845417d592b&chksm=fdb6f661cac17f77389e0e08466d90aa6076df1e41bc6a04c3ffff9f6fa0921e73553220ae8e&token=1026755469&lang=zh_CN#rd)
