- [一、四句话](#一四句话)
  - [1、](#1)
  - [2、](#2)
  - [3、](#3)
  - [4、](#4)
- [二、说在最后](#二说在最后)
- [三、说明](#三说明)

最近，在各种论坛以及交流群看到一些话，就拿出来跟大家分享一下，不能浮躁，静下心来，才能让我们在编程的路上越走越远。

熟悉我的人都知道，我是非科班学习编程的，一路都是自学，对于小白、入门、进阶，不同层次编程能力的人，其在各个阶段的心态以及学习的方式、方法都会不同，我对于这点是有着切身体会的。

如何在编程的路上走的更远，主要就是下面四句话，理解吃透，在执行了，才能走的更远。

1. 90% 以上的技术问题都可以通过 Google 解决；
2. 学什么语言不重要，重要的是基础 + 算法；
3. 学习编程的时候看书还是看视频；
4. 看了 offershow 上面的薪资，普遍都把去年的倒挂了；

## 一、四句话

### 1、

**90% 以上的技术问题都可以通过 Google 解决；**

**A、**

对于这句话我是认同的，作为一个编程 2-3 年的我来说，没毛病，对于一个技术能力很强的人来说，也没毛病，对于很多大佬来说，更是没毛病的。

现在有了很多的技术交流群，如果想在群里面交流某技术问题，一般情况下就 2 种：没人说话，或者就是含糊说一下，让你去 google 解决，而这根本就没有解决大部分提问者的问题，跟当初的我在群里面提问一模一样，几年过去了，还是这样子，凡是跟学习无关的，扯的特别嗨！

造成这种原因，可能是有些大佬很忙，时间很宝贵，没时间给你解决，还有相当一部分人根本就不会，还有的就是太浮躁了，认为很简单，不认真的对待，也有很多不说话的，**总之技术交流群现阶段的学习意义不大，没必要加的太多，在精而不再广。**

**B、**

其实我想说的是：90 % 以上的技术问题都可以通过 google 解决，大家都忘了一个前提，**那就是“快速”！**

**不能快速有效的解决问题是很多人需要提升的能力，项目开发是有周期的，要做到时效性，这才是根本的提升。**

**对于快速的解决问题，说实话，是需要长时间的积累和经验，才能做到的，能真正做到的人真的是牛逼！**

**C、**

别人问我技术问题，我轻易的不敢说：90 %以上的问题都可以通过 Google 来解决，因为我觉得自己在这项能力还做的不够好（虽然能解决，但是时效性还不满足），但是这句话很容易成为技术人员的口头禅，很容易在别人向你请教的时候，成为你的回答。

有很多读者直接向我发代码，让我给他看，或者一些技术问题，大家都是从小白过来的，我很理解他们，很多人都是经过反反复复的 Google 解决，或者自己摸索了好几天实在不会的，才来请教别人，所以我的做法一般是：**给他们解决问题，修改代码调通，或者是进行一些比较细致的指导，首先帮助他们解决问题，在给他们说出解决问题的思路以及方法，纵使有些人遇到不会直接问你，你在解决完之后，在告诉他，都会听的进去，都会慢慢的进步的，有时间我是尽量的帮助。**

我也是从小白过来的，很清楚这些初学者的心态，真的是不会了，希望大家来解决，说真的，很多问题抛出来，大部分人还真不一定能解决，不是希望大家都是一句：用 Google 解决，这样很容易打击初学者的信心，其实你说用 Google 解决就跟没说一样（大家都知道的事情），很多奇奇怪怪的问题，是需要日积月累的经验；**正确的做法应该：是你先把问题解决，在说用 Google，或者其他什么方法、经验（前提是你有这个时间）。**

**其实很多技术牛人，对于看到的一些技术问题，眼睛是发亮的，是发光的，是很愿意帮助初学者的，他们对于编程初学者是极具同理心的，多多换为思考，你要是这个初学者呢，大家都希望得到帮助，这样你就会懂的他们。**

### 2、

**学什么语言不重要，重要的是基础 + 算法。**

对于编程来说，对于学习 C/C++ Java Go Python 一些语言来说，做好一个普通程序员，需要的数学功底达到初中水平就够了（我认识一些人，初中 C 就学的很好了），每一个人只要认真的学习编程，我相信都可以学好的。

这句话，很多技术人也是很喜欢说的，也没啥问题，但是真正的能理解到这句话的含义，以及真正的能做到的又有多少呢？

学习编程语言是有周期的，C++ > java > go > python，基本上就是这么一个时间吧，我是觉得：**要是有时间的话，学学 C++，对于底层的理解，以及大型项目的逻辑跳转，都是很有帮助的，我说一句：C++ 是通往高手的必经之路。**

**很多人现在以为自己知道了这几句话，技术就牛逼了，其实很浮躁，尤其是对于初入编程的人来说，一定要有敬畏之心，少说多做，多干实事，解决技术问题的能力提升了才是真正质的飞越！**

### 3、

**学习编程的时候看书还是看视频。**

这个是很多学习编程的人，很纠结的问题，对于不同的人，可能适合于不同的学习方法，对于这块，我是想分享一下自己的经验。

我一路走来的方法：**视频 + 书 + 博客/文档。**

对于初学编程的人，什么都不会，我是极其的建议看视频学习入门的，我也是这样过来的，我觉得看视频，能很好的理解一些概念，以及看着视频敲代码，有老师带你，方便培养编程感觉和产生乐趣，不至于那么难了，慢慢的就喜欢上了。

当你度过了入门的那个阶段，是需要系统的学习编程知识的时候了，此时，应该以看书，系统学习为主，视频中是不会讲细节以及一些边边角角的知识，你就必须看书，深入的理解，以及实战，把这些巩固起来。

当你在具备一定的系统知识能力之后，书就当做工具，查找资料了，在 BAT 内网，都有很多技术视频的分享，我现在的状态就是看一些技术视频和官方文档，基本上技术类书籍看的少了，学技术最终我觉得状态是这样的：**看优质的视频和相对应的官方文档，有问题上 Google 自己先解决。**

### 4、

**看了 offershow 上面的薪资，普遍都把去年的倒挂了。**

**A、**

尤其看到了（某某星 160W，应届生补助硕士 10W，本科 8W）这些补助，这是真的，不过跟我没有半毛钱的关系，可能大家就会觉得奇怪，你最起码是本科毕业的，为啥没有这 8W 呢？

很多人看不到本质，申请这些是需要一些证明资料的，就学历一项把你卡死了，以最高学历为主，举个例子：本科二本，研究生 985，那你就算 985 的学历了，所有的 985/211 院校、以及海外知名院校毕业的都可以申请这笔钱，我学校榜上无名，就没有资格，这就是现实。

顺便在说一句，对于应届生毕业，如果你是双非院校毕业的，你就连评 （某某星）的资格都没有；我就认识一个 985 本科的，面试评级就是什么星，职级比一般人进去的高一档，刚本科毕业，就已经达到了很多人需要几年奋斗才能达到的；**有些时候，真的不一定是你能力不行，而是你连最起码的门槛都没达到，何来机会？**

**很多事情，你不经历，永远也不会明白，也很难有所感受，只有经历过的才懂，当某一天因学历被刷，连最基本的机会都没有，你就知道学历太他妈的有用了！**

**B、**

我春招找实习 + 秋招校招，一共也面试过近百场，并且我曾经在腾讯 百度 阿里都干过，认识这些大厂不少人，总监级别、leader 级别，以及技术、产品、运营、hr 这些，对其还算是比较了解。

华为在校招的时候，研发岗只要 211 院校以上的，被戏称很多大学的保底 offer，网易游戏更是直接标明指定院校，其他很多互联网大厂在招聘的时候都是看学历的，很多人投出了许多简历，也没收到几家面试通知，其实就已经在这个环节被刷了。

一些创业公司和小公司我不了解，至少在 BAT，对于招人，学历还是有一定的影响，**如果你以后要是想从事机器学、人工智能相关岗位，都会要求研究生及以上学历，如果有能提升学历的机会，我是强烈的建议的。**

**C、**

很多大佬都是这样说的：

1. 成功的人会告诉你学历不重要！
2. 首富马云会告诉你钱不重要！
3. 刘强东会告诉你他没有审美，看不出谁是美女！

**你只是看到了少数人的成功，而没有看到大部分人失败，往往容易产生幻想，成功是那么的简单，进 BAT 是那么的容易！**

据我了解，在 BAT 这些公司，华科、中大、武大、西电、北邮、北航、中科院、成电、浙大都是计算机强校，这些学校毕业去 BAT 的人一大把，我部门的人：海归、博士、国内 top2，都是这些出身的。

如果你还认识身边在 BAT 工作的，你可以去打听一下，在研发岗的人大部分是什么学历，你要是打听，从事算法岗的，AI方向的，一定会让你大开眼界的！在大厂工作的程序员，其研究生的比例远高于本科，我只是把事实告诉大家。

**D、**

**你要清楚，在 hr 的眼里，学历是有用的，在面试官眼里，技术为主，但是好的学历是有好的印象，会是加分项，也会最终影响面试定级。**

明确了这些之后，就得清楚自己所处的形势，真的是不容乐观，刻不容缓，必须未雨绸缪，提前的制定适合自己的战略、打法以及规划。

摆在你面前的只有 2 条路：

1. **要么考研去 211/985 院校**：在多给自己几年的时间，以及拿到这个学历和平台；我以前就说过，我为什么选择读研，我最看重的是时间，可以做自己喜欢做的事情，本科毕业可以去 bat，研究生毕业，我就有自己更大的追求以及更远的天空去翱翔！
2. **要么你拼命的学，全力以赴的干好这一件事**：你最终是要和他们同台竞争，别人有学历的优势，也可能是大赛经验、又或者是研究生，作为双非院校、非科班的本科，你比其他人强一点，没人会理你，也不会给你 offer，你要做的是要比他强很多，要把他人远远的甩在后面，充分的展现你的技术能力，这样你才有优势，才能拿到大厂 offer！

## 二、说在最后

如果你是想进 bat 这样的大公司，干干研发，测试，前端，对技术上追求也不高，那本科学历就够了，双非院校非科班的比 985/211 的进去虽然难一些，但是进去的还是有部分人的。

如果你以后是想在技术上走的更远，想走深度学习、AI、算法方向，有了研究生的学历不一定会成功，但是没有，将很难走下去，这就是现实，你可以看看互联网界技术领域的牛人、大佬，大部分都是研究生毕业的，一直在坚持技术上的深耕！

**有一种精神，能够让你相信，能够让你完善自己，能够让你做得更好，能够让你在路上不会迷失，当你具有这种精神时，就会明确自己要走的路，以及如何去选择了！**

**做人就要：眼光超前，充满智慧！**

## 三、说明

原创文章链接：[如何在编程的路上走得更远？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483959&idx=1&sn=08dc7499195d575fe6722496f8e1b75b&chksm=fdb6f61ccac17f0a8e2882d46297d91d6e234d692aad6111b82fdf11b08f9ac035573c505041&token=1026755469&lang=zh_CN#rd)
