- [一、信心 + 决心](#一信心--决心)
- [二、兴趣 + 坚持](#二兴趣--坚持)
- [三、方法 + 习惯](#三方法--习惯)
- [四、能力 + 潜力](#四能力--潜力)
- [五、说明](#五说明)

先回顾一下自己大学的编程经历：

熟悉我的都知道我是非科班，一路自学编程的，我在大一的时候编程一点点都不会，在大二的国庆假期，才会用 C 语言写 hello world，大二上学期结束之时，也仅仅只会 C 语言，编程真正的好好用心学，是从大二下学期的三月份开始，大二下学期进入实验室，是自己编程能力真正提升的开始，大三一年基本都待在实验室，是我编程能力的提升，历经大三暑期腾讯实习，大四在百度实习期间，成功转型算法工程师，拿到了 2 家大厂算法 offer。

从我开始学习编程，中间历经新手、入门、进阶、实习、后台转算法等经历，一路打怪升级，走到了今天，现在静下心来想想，都不知道当初的自己是怎么坚持过来的。

我个人是真正的零基础，非科班，一路自学编程，走过来的，踩过很多坑，感悟比较多，今天，就想把我当初如何入门的一些心得体会分享给大家。

## 一、信心 + 决心

我接触的第一门编程语言是 C 语言，C 语言是一门古老的语言，是一门跟底层打交道的语言，也是大学很多科班出身必学的一门课程，应该很多人都会 C，之后我用 C++ java go python js 都写过代码，但是至今我最喜欢的还是 C，不因为别的，就因为它是我学习的第一门编程语言，先入为主，对我的影响很大，开启了我的编程先河。

现在国内的程序员，会使用 C/C++ 的人到是不少，但是真正掌握的 C/C++ 的高手就太少了，有时间有兴趣的话，Linux C/C++ 我还是很推荐去学学，对于系统底层，逻辑思维的提升都很有帮助。

有兴趣的可以看看：

[我为什么建议大家一定的会 C 语言](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483813&idx=1&sn=7c085b1b90efa3e67efb2b970ab0a96e&chksm=fdb6f58ecac17c98d1cda202d7fdbbf6f654692fdcbbe7c8d2ed2b331badef0899a6a208c54a&scene=21#wechat_redirect)

学习编程，需要的基础就是：数学 + 英语 + 简单的逻辑思维，数学的话，只要你达到初中的数学水平，常见的数学公式是很好理解的，英语的话，常见的单词会写 + 实在不会也可以百度啊，逻辑思维，也没有特别绕的，**在你打算学习编程之前。你必须清楚的知道：它没那么难，要相信自己一定能学的会，学的好！**

**对于编程，不论科班、非科班，不论男生、女生，只要你想学，就一定能学的好，要有这个信心和决心。一旦下定了决心要走编程这条路，便风雨兼程，义无反顾，要有不撞南墙不回头的魄力！**

## 二、兴趣 + 坚持

学习任何一件事情，如果没有兴趣，强迫自己去学，学起来会极其的痛苦，也不会学的太好，也很难坚持长远的走下去，如果遇到困难，没有解决，会极其的有挫败感，很容易让你产生放弃的感觉，所以新入门学习编程的，先学语法，在实践，慢慢的要找到学习编程的兴趣。

学习编程，一开始接触，可能很难有感觉与兴趣，我当初开始学习 C 语言的时候，纯是硬着头皮上的，当自己学久了，才慢慢的喜欢上编程的，用 C 写坦克大战、贪吃蛇、五子棋这些游戏、引发了自己对技术的探索和强烈的欲望，慢慢的就深陷其中了。**所以学习编程，不是因为你有多喜欢编程，有兴趣才去学的，而是因为当你学过一段时间，用技术解决问题，做出了一些东西，而引发你极大的兴趣，从而更深入的去学习，去研究，这种兴奋，这种兴趣，经历过的人都懂！**

学习编程，还需要坚持，在编程的路上，遇到的各种环境安装问题，代码编译问题等等，遇到的困难比你想象的大，有些问题会折磨我1 2天甚至一周，才能解决，解决问题的方法总比困难多，**你要相信，花时间总能解决，在这还必须坚持下去**（这些都是以前走过的路，踩过的坑）。

Python 现在比较火，也简单易学，未来在人工智能领域会起到重要的作用，其发展的趋势也很不错，能做出很多有意义的东西（爬虫、数据分析都能用于实践），C 语言刚开始学起来是有点吃力，但是一旦当你把 C 学好了，在编程的路上会越走越快，用 C 做一些智能系统，做一些简单游戏，也是很有意思的，对底层(主要是操作系统)的理解会更加深刻，综合当下的趋势来说，**我建议新手入门首选编程语言：C 或者 Python 都挺不错的。**

## 三、方法 + 习惯

刚开始学习编程的时候，选定一门语言，先学习这门语言的基础语法，找找编程的感觉与手感还是比较重要的，**培养自己的学习方法 + 合理的规划时间很重要，新手建议，多看视频 + 多动手敲，一定要有自己学习编程的三步走战略，我的战略就是：看视频 + 敲代码 + 记笔记。**

对于一门语言，最初的入门阶段，是从陌生到熟悉，从 0 到 1 的阶段，是最难的时期，也是花费时间比较久的阶段，我刚开始学习 C 大概花了一个学期的时间，对于一门语言，你入门用了 3 个月左右的时间，我觉得是正常的，是合理的。

我学习 C 的时候，用的编译器是 VC++ 6.0，是一款很老的编译器，对于一门语言的学习，首选一门适合自己的系统与工具，才能很舒心的进行编程，我现在工作基本上用的是 python、C/C++，用的都是 Vim 进行编写程序以及编译运行，用 Vim 是真的很爽，我是特别的喜欢 Linux 下面的 Vim，**建议大家不管是 C 还是 Python 入门，都可以考虑 Vim（前提你首先的熟悉 Linux 系统，熟悉 Vim）。**

**我当初学习编程，没有用过任何的自动补全编译器以及设置，在学习的阶段，一定要照着敲，一个字母一个字母的敲，这样才能让你更加的熟悉这门语言以及培养自己编程的手感，我是建议：新手一定要一个字母一个字母的敲，不要偷懒，不要嫌浪费时间，这个阶段一定不要省；等你到了一定阶段，编程能力大幅提升之际，在使用自动补全，那会可真的就是行云流水，肆意为之！**

在你学了一门编程语言的基础之后，对于数据结构 + 算法，操作系统 + 计算机网络，Linux + Sql，这些计算机的基础知识也得多花时间去学习，多看书，系统的学习；**学习阶段，讲究的是技术的扎实与全面，需要不求甚解的精神，多去刨根问底，追宗溯源，找工作阶段，需要的是多看面经以及多刷题，一定要清楚的认识到自己目前所处的阶段，一定要在正确的时间干正确的事情，学习阶段切勿看面经学习，学习阶段切勿刷题，以免对自己束手束脚，思维局限，在学习的阶段，是自己折腾技术最佳的时候，一定要多浏览各大技术网站、多尝试，打开思维，活学活用。**

**编程习惯的培养也是至关重要的，尤其是新手，对于变量的命名，要有人文化的思想，以及换行、一些中间加空格的写法必须的规范，从最开始就要严格的要求自己，一定要注重细节；编程规范，一旦养成习惯，后面再改可就难了，最好多看看官方文档以及代码示例，模仿着写。**

新手学习编程，有人报班，有人自学，我在这说一下，如果你有大量时间，自学完全没问题，如果时间很紧迫，报个培训机构，快速的提升与学习也没有问题，学习最终还是要靠自己，报不报培训班取决于你有没有足够的时间自己去摸索。

## 四、能力 + 潜力

三步走战略 + 五大能力提升，这块我之前写过一篇文章：[五大能力提升](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483896&idx=1&sn=ab4aa5b0620c5fe6e8ded4356710ed5e&chksm=fdb6f5d3cac17cc5216e05c2537d0cfc41a316ec60ececd3af8ecce1d25056cfe48bfa0eb5e9&scene=21#wechat_redirect)。

**三步走战略：看视频 + 敲代码 + 记笔记 / 春招 + 实习 + 秋招等，不同阶段走不同的三步走战略。**

**快速学习能力、信息检索能力、技术选型判断力、应用业务能力，解决问题能力 --> 五大能力。**

学习阶段，一定要注重自己能力的培养，多折腾，多踩坑，多积累经验，只有日积月累的学习，长时间在技术领域的不断深耕，才会对你潜移默化，让你的能力越来越强。

每个人的潜力都是无穷的，都是巨大的，潜力需要被挖掘，需要有人逼自己一把，才能最大程度的被激发出来，这块需要自己挖掘和外界因素，公司招聘也是特别的看重个人潜力。

**工程设计，编程习惯、编程素养，这些都是我们要注意的地方，从细节做起，从初学编程做起，养成这些好习惯，一定会让自己受益终生的**；以后在工作中会感谢初学编程的自己，这样做也能让我们少踩很多的坑，能最大程度的避免不必要出错的地方，是值得从现在做起，从现在改变。

**学好编程，没有捷径，就是不断的敲，不断的 debug，不断的做项目实践，就是这么简单纯粹！**

**量变引起质变，需要我们付出更多的时间，加倍的努力，才能拿到最终自己满意的效果！**

**零基础、非科班，照样可以学好编程！！！**

## 五、说明

原创文章链接：[真正的零基础，非科班如何自学编程！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483963&idx=1&sn=33e9176b33c286c029e3ca84f01a1564&chksm=fdb6f610cac17f069a7fc7ecb92d6d9b5e84883938619dec199bb081f9d9b42dd6948a8dd478&token=1026755469&lang=zh_CN#rd)
