- [一、Python 还是 Java](#一python-还是-java)
  - [1、](#1)
  - [2、](#2)
  - [3、](#3)
  - [4、](#4)
- [二、归纳总结](#二归纳总结)
- [三、说明](#三说明)

对于初学编程，以及想要转行到编程领域的人来说，总有这么一个选择，选 C++、Python、还是 Java 好呢？哪个前景更好、哪个好学、哪个好找工作，等等这类问题。

熟悉我的都知道，我是从 Linux C/C++ 后台开发，转行到算法工程师，在大四实习的时候，做过 Go 开发，大四下做毕设的时候，用过 Java、以及前端一些技术；相对而言，我有自己的技术栈（在深度的前提下，进行广度的扩充），且对于市面上比较流行的技术自己也都有过接触，也跟很多 BAT 同事进行过这方面的交流，还算是有一点经验吧！

关于这个选择，微信上面私聊问我（不止几个人了），我发现很多在校学生、以及工作了要转行编程的，都很纠结这个问题，很迷茫，不知道咋选？**今天，我站在我的视角，说一下自己关于这个选择的看法，希望读完本文的你，不再纠结于此。**

## 一、Python 还是 Java

### 1、

如果你明确的知道，我就是要选 Java，或者选 Python，那很好了，按照自己的战略计划走就行了；在编程行业，兴趣永远是第一位的，做着自己喜欢，感兴趣的东西，是一件非常爽的事情，长久的执行下去，慢慢的会成为这个领域的专家级人物。

我也不知道，什么时候编程界，流传了这么一句话：语言不重要，基础才是关键；你要是不相信我，你可以去问一些大佬，或者问一些学编程一段时间的人，问他选哪个方向学比较好，学 Python、Java、Go 还是前端好？这些人的回复总是如出一辙，根据你的兴趣来，语言不重要，基础才是关键，说真的，这个答案，对于要选择方向的人来说，基本上就是废话，没任何有效信息。

语言不重要，基础才是关键，问你选择方向的初学者，难道他们不知道这个道理吗？这句话，基本上学编程的，人人都知道，基础很重要，对于这么明显的道理，我相信绝对不是初学者问你选择时，他想要的答案；当你回答这句话时，其实他心里很伤的，但是敬重你，又要不懂装懂的，还说自己下来在考虑一下，大概知道了怎么选，连连答谢；基本上就是这么一个状况，我也是由当初的小白转行的，也经历过这些，作为一步一个脚印的过来人，我是感同身受！

语言不重要，基础才是关键，这句话没毛病，但是要看对谁说了，你要弄明白对象；我自己从大二开始接触编程，基础还算是扎实，2017 年就开始在大公司实习，自学编程快 3 年，实习加上工作，也有 1 年半了，从不敢拿这句话出去装 B，显得自己技术多么厉害；对这句话，直到现在，还没到真正意义上的理解，也就是才慢慢的有了一点点感觉，很多搞编程的，对这句话，一知半解，谈到编程，这句话就不离口，总是告诉别人，基础很重要，语言是其次，给人一种基础很扎实，技术很强的感觉，熟不知这句话搞编程的绝大多数人都知道。

对于工作三年以上，真正意义上，经历过硬仗、经历过好多线上问题，对系统稳定性、并发量双重考验下，都深入底层，都摸过这些东西的，才会慢慢的对这句话有新的认知，这些大佬站的层次不一样，说出来是真的深有体会，其他很多人也就是听过这句话，在转述一下而已，对于初入编程的人来说，我个人觉得这句话意义不大！

**对于初入编程，要转行的人来说，首要的就是在某一领域做深、做精、打造自己的技术栈与技术品牌，往后才是横向扩展，此时语言的选择就至关重要了；真的选择不同，其后的发展也是不一样的。**

**选择，就是要站在你所处的环境，以及自己未来想去的公司，看清自己现在所处的阶段，在什么阶段，就把这个阶段的事做好，才是你最佳的选择；人最重要的就是要有自知之明，一定要清醒的认识自己，以及当下手里握的资源，把自己重新审视清楚，做好定位，再做选择！**

### 2、

对于基础，我没说基础不重要，基础对于应届生，找工作是非常的重要的，对于已经工作几年了，主要就是看你工程或者算法能力，更多考察在项目经验以及工程架构、对系统设计的理解上面了。

**不知道啥时候，又冒出来这么一句话：熟练掌握一门语言之后，其他语言就能很快的熟悉起来，我想说的是，对于 C++、Java，Go，Python，每一门语言入门容易，想要深入学习，想要把各种特性都摸清楚，都很难的，没一门语言，是你想的那么简单，在短期内只能是入门级别的水平。**

说说我自己的情况吧，我曾经说过，对于 Python 几乎不用学习，直接就可以上手，对于 Python 的爬虫、到数据分析，再到深度学习，用 python 写算法，这个流程下来，只是完成业务需求的话，自己可以很快的解决；你有没有想过背后的原因，我之前是 Linux C/C++ 出身的，在这个领域已经走得很深了，对于很多编程哲学、编程思想、以及编程习惯都是花费了好几年的时间在这门语言上，对一门语言达到了非常的熟练，这才是我快速上手 Python 的根本原因（但也仅仅只限于完成业务需求）。

对于你说你 Python 已经很熟悉了，之前没接触过 C++，你能快速的学会吗？就单说 C++，你的 Linux、Vim 这些的特别熟悉，才能很好的在服务器上进行开发；见过好多 Python 的都用什么开发工具，我写 C++ 或者 Python 都是 Linux 下面的 Vim，我个人是特别的喜欢 Vim，已经脱离鼠标大半年了，一款良好的开发工具会让你提升效率，做起事情来，是事半功倍的！

我自己觉得自己基础知识还算扎实，C/C++ 语言学的也不错，Python 你们也觉得简单，但是我快速上手之后，也就是完成一些业务需求还可以，对于深层次的 ，用 python 写算法、写模型，以及 python 数据挖掘这方面，自己很多也不懂，毕竟没有在这个领域深入学习；还有就是别人总说这句话，给我的感觉就是别人都能很快的熟悉一门语言，技术能力都很强，而我自己远远没有达到熟悉的地步（也就是入门，完成需求，能用而已），可能就是我个人比较笨了，学习能力还有欠缺，这有可能这是我自身原因；我想问问，大家在熟悉了一门语言之后，在学另一门很快的就达到了熟悉的地步吗？其实很多人掌握的语言很多，但都仅仅是入门级别水平的，没有自己能拿得出手的东西。

基础很重要，语言是其次，熟练掌握一门语言后，其他语言学起来很快的，**说起来容易，做起来你就知道有多难了**，工作几年以上的，其实说这些话，是他们所站的高度、水平都具有了，以及在编程领域多年的经验；从他们自身的角度上出发，说出来是为了大家好，真的挺好的；但是有些人，经常把这句话挂在嘴边，真是不知道自己能力有没有达到，反正给人一种很厉害的感觉！

很多大佬说的这些话，是真的有这个水平了，也是有这个能力的，他们所处的环境跟你不一样啊！但是，你要知道，这个是针对的少数人，对极其牛逼的程序员来说，语言真的是其次，基础真的特别重要，这些话没毛病，在之后编程技术发展的道路上会体现出来的（等你们工作一段时间就明白了）；对于很多人，平庸的程序员还是占多数的，在编程这行，想要出类拔萃，光靠努力是不够的，还得有点逻辑思维，以及智力的，在编程领域干个几年转行的，转产品的、转管理的、编程语言还是其次吗？基础真的很重要吗？

**基础很重要，语言是其次，掌握一门语言，就能快速的掌握其他语言，很多人都不会自己思考，光觉得是很有道理，说起来容易啊，真的有多少人能真正的做到呢！，自己没有深刻的体会，总是得不到精髓，我还需要在多工作几年，对自己磨练磨练，再回过头来好好的体会这句话；在刚工作的时候，掌握一门编程语言，熟练的掌握它，一定要做深、做精，这是你吃饭的家伙，对于大部分人而言，选择一个方向，深入学习一门语言，真的真的是很重要的。**

### 3、

Python 还是 Java，简直就是一场巅峰对决！

好好选择一门语言，深入的学习下去，这个很重要！

对于基础：**数据结构 + 算法，操作系统 + 计算机网络，数据库 + Linux，C 语言，这些基础知识**，在学习语言的时候，不可忽视，是你面试的重点，不管工作上能不能用到、以及以后会不会用上，掌握了对你都是有帮助的，相信在编程之路上走的长远，的有这些基础知识的支撑。

基础这块，我强调一点，被人忽视的 C 语言，C 语言掌握的怎么样？C 你学到了什么程度？将会影响你今后在编程的路上能走多远，走多快，**我个人一直把 C 语言当做基础，不管你学的是什么方向**，C++、Java、Python，学 C 是与语言无关的，C 是基础，有时间的话，都要把 C 语言学好，是绝对不亏的一件事情，C 的精髓、C 的理念、C 的哲学、都是很有指导性意义的！

**基础是功底，语言是大方向，基础在面试中起的作用相当大（尤其校招面试），语言的熟练程度，影响着工作的效率，在工作中，主要还是完成需求，完成工作任务，明确两者之间的关系就好。**

### 4、

对于在校学生，很多人都纠结于 Java/C++ 和 Python，下面我就直说了。

对于目前大的趋势来说，未来的人工智能、数据分析、机器学习，这些肯定有大量的岗位，而这些正是 Python 非常擅长的地方，Java 更偏向于做一些应用级别、服务器级别的工程类项目，C++ 就是偏游戏和底层了。

**对于学校是普通一本或者二本，也是本科学生，想着本科毕业就找工作，那么走后台开发职位，Java 或者 Linux C/C++ 方向，只要基础扎实，语言熟练，能力强，本科毕业去 BAT 级别的公司工作可能性很大，实在不知道选啥，首选 Java，对 C 有兴趣的可以走 C++。**

**对于学校是 211/985 院校的本科生，完全在本科期间就可以走机器学习、数据挖掘、人工智能相关岗位，因为算法岗，目前来看，还是比较看学历的，这个是真的，学校好的话，本科走算法没问题。**

**对于研究生来说，我认识很多研究生找 Java 后台开发岗的，也有很多人找算法岗的，无所谓的，只要自己喜欢这个岗位，都是可以的，研究生的可选择性比本科大（注意：我说的是研究生，哪怕你是普通一本的研究生），可以全凭兴趣方向，全凭把握（自己衡量算法和开发岗）找工作。**

我都说了，以上的战略规划，是针对绝大部分人，针对想去 BAT 级别互联网大厂的。

如果你想去大厂工作，按照这个做决定，就没什么问题了，如果你想本科毕业先随便找份工作，小公司或者创业公司都可以，那么与学校无关，自己感兴趣什么就学什么，学 Python、学爬虫、学数据分析，都可以的，也应该能找到工作，只不过不是大厂而已。

**目前来说，Python、Python 爬虫以及 Python 后端开发，数据分析，这些岗位，BAT 校招很少招的，如果走工程方向的话，只会一门 Python，只能算是加分项，工程能力目前主流是：C++、Java、Go，学了 Python，还想拿这个找工作的话，直奔算法岗！**

**算法岗，目前确实竞争激烈，但是你真感兴趣，本科还是 985/211，或者你是研究生，没啥担心的，只要学的好，有能力还担心找不到吗？如果你学校不好，你还对算法岗感兴趣，想走这个方向，那就做好本科毕业，不去大厂工作的打算就好了，随便找份工作应该还是可以的，之后社招在想办法进大厂。**

对于 Python 来说，随着 AI 的不断推广，相关岗位在未来肯定有大幅度的增加，可以利用业余时间，往这个方向上靠拢，学习，积蓄力量，提升自己，机会一旦到了，抓住就好了。

## 二、归纳总结

**我个人一直认为只有选择好了，大方向不错，才能达到自己的预期；编程行业，选好一门语言（C 是基础，不算），在通过不断做项目，来达到熟练，做深、做精才是你要做的事情，对于当下的你来说，选择一门合适的，自己感兴趣的语言进行学习，是至关重要的，工作了，你就会发现，语言真的不是其次，这是吃饭的家伙啊，不熟的话，很影响效率的！**

**其实，我知道，在当下，鼓吹 Python、算法岗的人多了去了，很多人辨别能力有待提高，多去想想，多思考，算法岗，高薪是那么好拿的吗？别被别人带动，你自己要想清楚了；我简单说一下，学校不好，还想本科毕业做算法，就别太抱去 BAT 级别大厂工作的想法了（也不是完全没可能，只是真的很难，认清现实），学校是 211/985，不管本科还是研究生，毕业去 BAT 级别做算法，没问题的（在行业里，算法岗目前还是看学历的），学校不行，还是本科，实在想做算法，毕业还想去大厂工作，那就考研啊，有个研究生学历，最起码门槛过了！**

**认真看完的，尤其在校的，我相信，对于学哪门语言，你肯定心中有数了，现在就是时间的问题；在学生时代，多花些时间，把基础打好，语言熟练的掌握一门就够了，沉下心来，踏踏实实的，好好的专研一阵技术，对于编程界流传的那些话，那些是大佬们深有体会总结的（大佬的视角站的角度不一样），其实对于现阶段的你们，对我也一样，没啥太大的价值，没啥有效信息啊，只有你做到了，真正的理解了，在说出来，才有底气！**

**在学生时代，熟悉一门语言，真的很重要；工作了，就没有大把的时间来好好的专研技术了，对于现阶段，选择真的很重要，我只是把我的一些想法，思考分享出来，做决定在你自己！**

看完之后，如果还在纠结，可以结合我之前写的这几篇文章进行思考，推荐给大家：

1. [初入互联网行业，如何选择？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483953&idx=1&sn=881abdba9da094420fc686c16402b280&chksm=fdb6f61acac17f0cfe7bdd6ae28bfffca25640aca98d0247e8168f68ce85172122ba438bb98f&scene=21#wechat_redirect)
2. [如何在编程的路上走得更远？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483959&idx=1&sn=08dc7499195d575fe6722496f8e1b75b&chksm=fdb6f61ccac17f0a8e2882d46297d91d6e234d692aad6111b82fdf11b08f9ac035573c505041&scene=21#wechat_redirect)
3. [真正的零基础，非科班如何自学编程！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483963&idx=1&sn=33e9176b33c286c029e3ca84f01a1564&chksm=fdb6f610cac17f069a7fc7ecb92d6d9b5e84883938619dec199bb081f9d9b42dd6948a8dd478&scene=21#wechat_redirect)

## 三、说明

原创文章链接：[选 Python 还是 Java ？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484031&idx=1&sn=dd56185dd21942f0fd3a7749a78e717d&chksm=fdb6f654cac17f42abf86884d62bbe417624dd4c119516321c5df15a2db4023d93e2b9608ec8&token=1026755469&lang=zh_CN#rd)
