- [一、个人背景](#一个人背景)
- [二、信息 + 人脉](#二信息--人脉)
- [三、自我认知 + 方向选择](#三自我认知--方向选择)
- [四、学习](#四学习)
- [五、面试准备](#五面试准备)
- [六、offer选择](#六offer选择)
- [七、总结](#七总结)
- [八、说明](#八说明)

我的一位读者，半年前对于秋招、求职方向毫无概念，根本没有想过能拿大厂 offer，到如今拿到了网易雷火测开 offer，真的很厉害，看看他的秋招之路，总会有一点收获。

之前曾经写过网易提前批的面经，当时拿到了雷火的预录取函，国庆前拿到了雷火游戏测试的正式offer，对 offer 比较满意，后续也没有什么重要的面试了，不出意外我的秋招应该到此为止了，网易的两个岗位面经已经发表过了，就不细说了[网易提前批测试开发岗：云音乐（一面凉），网易雷火（收到offer）全总结！
](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484395&idx=1&sn=3b8095ca4566f57f214e828a7e32a6f2&chksm=fdb6f7c0cac17ed6fcbdfed1e4ba0ab84a531aad6b78f500cb83d1a35c28641f073ca99372dd&scene=21#wechat_redirect)。

9 月份的华为和微软面经因为比较相似，而且形式比较固定，没有太多可讲的就在这里一并写了，所以这篇文章算是对我这小半年的秋招的一个总结吧。

---

## 一、个人背景

双非渣硕非科班，本硕都是电子相关专业，项目经历只有偏硬件相关的单片机，上位机以及还未完成的一个深度学习算法的应用项目。

准备秋招前技能掌握：C/C++ 只有基础编程能力，Java 没学过，只有 Python 比较熟悉，算法，解题能力几乎为 0。

唯一有点意义的经历是：年初在国外的一个交流项目里参与完成了一个项目，但涉及的技术栈也还是偏硬件，虽然项目完成度比较高，但是技术能力没有太多。

所以如果你也是非科班专业，但是想要进入软件行业，并且希望能拿到大厂 offer，希望我这篇文章对你们能有所帮助。

## 二、信息 + 人脉

我是在将近半年前开始准备秋招，当时我网上认识的一个朋友，一个已经毕业在大厂工作两年的开发，想到我好像明年毕业今年该找工作了，就来找我，问我秋招开始准备了没，什么情况？

我就把我的情况如实说了，而当时我对秋招也还是毫无认知，也没有任何的准备。他了解了之后就问我想不想去大厂，相信看了我背景介绍的人应该知道我对大厂应该毫无想法。但是他告诉我还来得及，然后开始教我该怎么准备，并且在之后的时间里一直跟我保持沟通。

虽然说他也没有任何的所谓指导别人秋招的经验，但是一个经历过秋招，并且已经工作的人对于秋招的认知和我们是完全不同，他也给了我极大的帮助，包括网易提前批，微软正式批的内推都是他帮我搞定的。

我对他十分感激，也在拿到 offer 后特地去找他请他吃了顿饭。**所以第一点，信息，人脉是非常重要的，不论是学习，求职，包括以后的工作，对我们来说都是非常非常重要的，一个好的朋友，能够带给你的帮助绝对是超过你的想象的。**

**期间还有谱哥文章的分享，在打法 + 意识上敲醒了我，给我秋招帮助很大，对于秋招找工作的，一定要多看谱哥文章。**

## 三、自我认知 + 方向选择

在朋友的提醒下，我开始重视秋招，并且在他的帮助下对自身进行分析，其实也没什么好分析的，**我要技术深度没有技术深度，要项目经验没有项目经验，要选择的只是找到一个成功可能性最大的方向。**

**我们最后的决定是提升做题代码能力，并且把求职目标定在测试，测试开发，通用软件开发之类的岗位，原因很简单，我没有静态语言的背景，当然现在想学一门语言确实不难，而且对于有一定编程基础的人来说也是很快的。**

但是我们觉得想要在短时间内就把一门语言提升到可以应对笔试面试，并且对相关岗位比如前端，服务器开发相关的知识能力补充上来，对我一个非科班出身的人来说时间可能是不够的，不如放弃这些需要充足背景知识而且可能对于项目经历十分看重的岗位，而去选择一些大厂外企会设置的通用软件开发岗位，以及测试，测试开发之类的岗位。

通用软开对于语言限制较低，而且本身入职后的工作方向都是不确定的，所以在笔试面试时对于专项技术技能的考察也不会过于深入，测试岗位在校生一般来说很难会有实际的项目经验，除非是一些实习经历。

**所以对于校招时的考察也不会过于深入，并且可以根据产品业务方向专项学习，比如游戏测试，那么对于游戏相关的测试，bug 的理解就会占绝大多数，而互联网产品，对于网络相关只是可能就有更多的考察，如果有 app，那么也会有 app 测试的考察，所以准备起来方向性更明确，这点我在之前的面经也有提到。**

## 四、学习

说了这么多花里胡哨的东西，其实最重要的还是最终的技能学习，以及笔试面试的准备。

前面说了，我最终的决定是提升做题代码能力，放弃那些需要大量学习和项目经验的岗位，然后也没有再去重新学习语言，就使用 Python 去应对笔试面试，针对不同岗位的面经再去准备面试方向。

**其实到了这点大家就都一样了，无非就是刷题，总结，刷题，总结。网站也就那些 oj，leetcode，牛客，hihocode 等等。**

在两三个月的刷题之后，在后来的秋招中，我应对编程题就基本上没有太大问题，当然由于我在提前批就拿到了雷火的 offer，再加上我 9 月初生了场病，我正式秋招其实就准备了华为和微软两家，投的都是通用软开，而这两家的笔试都是纯编程题，我的成绩是 580/600，280/300。

虽然我做的这两套笔试的难度都不能算难，但是对于一个非科班没有任何编程比赛经验的人来说，这个成绩我已经相当满意了，华为今年新增的手撕代码题我的解题思路也没有太大问题，当然手撕能力还是不太行，确实会不太习惯，雷火测试的代码题我也基本上都算是做出来了，这也是我最后能拿到测试开发岗位的原因。

## 五、面试准备

关于网易提前批的两次面试，就参考我之前的面经吧，就不在重复说了。

而正式秋招的华为，微软面经就在这里提一下，其实这两家由于岗位都是通用软开，所以面试内容都比较相似，当然。。。微软的难度会更高一个级别，而且会有英语能力的要求。

华为两轮业务面，一轮主管其实也就是 hr 面。微软两轮业务面然后我就凉了，后面的就不太清楚了。内容上都是先聊你的项目，只要你的项目有能讲讲的东西，应该都能聊下来（我的没什么技术深度的项目都能聊很久。。）然后就是做题。

基本上两轮业务面都是这样的流程。所以准备的很多东西都没有问，最终考察的还是项目能力和做题手撕代码能力。。。项目能力当然有技术深度在里面最好，你能把自己的技术展现出来是最好的。

**而没什么技术深度的项目也可以挖掘一下自己的项目能力，比如沟通，合作，快速学习之类的，因为本身对于通用软开岗，你的方向都是未知的，他们要根据你面试展现出来的能力去决定要不要你，让你干嘛，所以就算目前没有什么对口的技术能力，但是你有很好的沟通，学习能力，能够展现出来也是对面试很有帮助的。**

然后关于代码题，华为的题好像大部分都是 leetcode 的原题，先和面试官聊一下思路，然后写，写完再讲解一下，没有大问题基本就能通过了。而微软的话就是题目难度高一点，而且面试的时候还会有比如英语自我介绍，英语介绍简单算法之类的考察英语能力的环节，这个可能只能看自己的英语积累了。

我听说微软的面试难度是一年高一年低。。。今年好像就是难的那一年，当然这也是说笑，我们还是要把机会把握在自己手里而不是大厂坝的高低上。

## 六、offer选择

其实 offer 选择这个对于大牛来说可能是个头疼的事，但是对于我来说，本身我能力有限，目标也不高，因为和我身边的人，以及半年前的我的情况来说，我投递的这些公司，无论哪家哪个岗位给我发 offer，对我来说都是很满意的结果。

而且由于我投递的公司较少，也没什么选择的空间，我通过面试的其实就雷火测开和华为软开。由于华为的招聘进度是众所周知的慢，所以虽然我通过了面试，但是还在池子里泡着。而雷火的测开，我在面试的时候就跟面试官聊的比较愉快，包括主管面我们也对彼此都十分满意吧，我也能感觉到自己跟这个岗位比较契合，预录取函发放后，主管和hr也跟我交流了很多我的疑问。

正式 offer 也很有诚意。所以在 offer 选择上我可能没什么可以分享的。不过 offer 选择本身就是个幸福的烦恼，大家根据自身的情况去做选择就好了，**外人的建议还是当作参考，自己不后悔就行。**

## 七、总结

**其实这半年的秋招经历对我来说十分宝贵。我在拿到第一份 offer 前也是十分不安的。**

**因为我知道像我这样的人想要找到一份满意的工作，或者想要进入大厂，进入互联网行业的困难。**

**我是非常幸运的，有一个贵人能够在合适的时间点醒我，有一个放养我的老板让我能够把项目抛开专心准备秋招。**

**我认识不少因为方向问题，研究生期间学术成果斐然，论文发了好几篇，结果秋招因为行业问题，工作行业可能十分一般，然后又没有想法或者机会继续深造的人，也认识不少想要进入软件相关行业却因为非科班出身，然后准备太迟还在苦苦挣扎的人。**

**这个时代，信息，机遇，人脉都太重要太重要了，尤其是还未步入社会的学生来说，这些可以说是关乎自己以后的命运，希望这篇文章能够给那些还没有经历秋招的朋友们带来一点点的帮助，尤其是非科班却想进入到互联网，软件行业的人。**

**虽然我并不是什么非科班拿到什么大厂xx算法岗，年薪xxxxxx的励志故事，我最终选择的岗位也不敢说多有发展前途，但是这个岗位以及待遇对我来说，至少跟自己可能从事的行业岗位，以及身边朋友的情况来说，我已经非常满意了。**

**所以我也希望大家都能找到自己满意的工作，求职不易，大家共勉吧。**

<p align=right>本文作者：Mr.Yb</p>

## 八、说明

原创文章链接：[双非非科班渣硕2019秋招总结，包括华为微软面经，最终确定网易雷火测开offer！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484493&idx=1&sn=11a70377aa3075f599935b81e5572202&chksm=fdb6f066cac17970cf67517fbc8510f0d07926025d520e28a14ec6ef9456901ad812f863c6be&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)
