- [一、自我介绍](#一自我介绍)
- [二、浑浑噩噩的大学](#二浑浑噩噩的大学)
- [三、人生的转折点](#三人生的转折点)
- [四、正式开始学习](#四正式开始学习)
- [五、春招惨败](#五春招惨败)
- [六、痛定思痛](#六痛定思痛)
- [七、暑期实习&秋招之路](#七暑期实习秋招之路)
  - [1、字节跳动](#1字节跳动)
  - [2、腾讯](#2腾讯)
  - [3、深信服&暑假是否要去实习](#3深信服暑假是否要去实习)
- [八、经验总结](#八经验总结)
  - [1、踩过的坑](#1踩过的坑)
  - [2、C++](#2c)
  - [3、操作系统](#3操作系统)
  - [4、计算机网络](#4计算机网络)
  - [5、网络编程](#5网络编程)
  - [6、数据结构与算法](#6数据结构与算法)
  - [7、数据库](#7数据库)
  - [8、读过的源码](#8读过的源码)
- [九、说明](#九说明)

近期，读者中拿到大厂 offer 的比较多，他们在拿到大厂 offer 的同时，也很乐意把自己一路走过来的经历进行分享，希望帮助到仍在迷茫的你。

从 0 基础自学编程，到拿到众多大厂 offer，用了一年时间，而这位读者的转折来源于一年前关注了我的公众号；**看到了我拿到众多大厂 offer，以及在校期间学习编程的经历，刺激到了他的内心深处！**

他算是我公众号老读者之一，在我的学习交流群和星球中，更加坚定了去大厂的信心，并为之做了一系列的动作，下面是作者全文，请仔细认真阅读。

---

## 一、自我介绍

先做个自我介绍吧，末流 211 院校电子系物联网工程专业本科生，方向是 Linux C++ 后台开发方向。

真正开始系统的学习是大二升大三的那个暑假，整个秋招一直在深信服实习，加上自己本身笔试能力差，整个提前批只有 B(bytedance)AT 给了面试机会，拿到保底 offer 后，便结束了秋招。

- 字节跳动：校招offer；
- 腾讯：校招offer；
- 深信服：实习转正；

我觉得我是最像平凡的大多数的人，甚至连大多数人都比不上；大学前两年一直是上课不听课，下课玩游戏的状态，成绩也一直一般般，平均每学期必挂一科，从没参加过什么大赛，奖学金什么的更是跟我没啥关系；做事也是三分钟热度，做任何事情都是浅尝则止，找不出一件令自己很有成就感的事情，现在回过头来看我是真的失败。

## 二、浑浑噩噩的大学

相信每一个刚进大学的学弟学妹都和我一样，立志要好好学习，多拿奖学金，绝不能挂科，更不能逃课。是的，记得大一上前半个学期我还是个好学生，每天上课认真听讲，每天都去自习，看着旁边玩手机的同学甚至还会在心里默默嘲讽。

直到有一天，我发现，逃课的感觉是真滴爽！上课打游戏更是美滋滋！什么好好学习，拿奖学金之类的都被抛在脑后，事实证明，万事万物都逃不过真香定理。我也曾无数次挣扎告诉自己不能这样堕落下去，但现实却是因为我找不到学习的方向，更没有什么学习路线，加上不断的自我否定，每次都坚持不了几天，又过回浑浑噩噩的日子；就这样在这种浑浑噩噩的状态下，在大学度过了整整两年。

第一次与大厂的接触是大一下的时候，参加来自一个 13 级进微信广告部门，做前端的学长的就业分享会，那时候听学长分享他的经历和面试经验，就觉得学长好厉害，同时也发现自己什么也不会，觉得自己根本不可能进这种大公司。但其实在那个时候进大厂的梦想种子已经在我心中种下。

在听完学长的分享会后，认识到自己啥都不会，决定自己该学点东西，听说 Python 很好入门，于是下了黑马的 Python 视频来看，在看视频中学习了 Linux 的命令使用，以及一些 Python 语法，但暑假自己却去打工了，导致出现了学习断层。

大二开学回来啥都忘光了，所以说大学的暑假一定要好好利用，往往和别人拉开差距就是一个假期的事情。由于自己心里一直有个名校情节，一心想着考研，于是大二刚开始我就去琢磨考研去了，去上王道看院校，看考研经验贴，想着自己以后是考研选手了，看着考研贴的同时，由于我们有 Java 课程，于是买了两本厚厚的黑皮Java 书，每天上课啃那两本书，同时看看黑马的 Java SE 课程。

整个过程持续了一整个学期，同时坚持把视频中的代码复现，课后习题都做一遍，感觉这是自己第一次这么认真学东西😂，美曰其名 Java SE 基础扎实？？？（但其实我现在已经忘光了)学完 Java SE 之后我买了本《第一行代码》，想着自己以后就走安卓方向的人了，于是关注了很多公众号，加了很多安卓交流群。

在学习的过程中却发现到处都在劝退安卓，说什么都 8102 年了，居然还有人学安卓，安卓就业不好啊，听多了这种劝退的话，我就成功被劝退了，现在回过头来看如果自己当初坚持下来了，找工作会不会就更轻松点(现在客户端的竞争比后台竞争小不少)。

**所以各位，走自己的路，让别人说去吧，不要被身边嘈杂的声音影响！事实证明那些所谓的学习群技术群并没有什么卵用，大多是吹水群。但就是在那些群里，我遇到了编程剑谱，那个改变我接下来人生路线的男人。**

## 三、人生的转折点

记得那是一个百无聊赖的黄昏，刚打了一个下午王者的我倍感空虚，十(心)分(满)愧(意)疚(足)，于是打开微信刷刷群消息，一篇名叫“我的春招之路”的文章开始映入眼帘，打开一看，心里默念着“我cao,腾讯大佬，666，牛批牛批，双击关注”，就这样编程剑谱来到了我的公众号关注列表。

于是随着时间的流逝，来到了我的大二下快结束的时候，那个时候我还做着我的名校考研梦，想着“考上名校，出任ceo,迎娶白富美，走向人生巅峰”，同时学点 Java Web的东西(安卓已被劝退)，就这样慢慢迎来我的转折点。

**记得那是一个毕业季，编程剑谱发了一篇“[我的编程之路](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483737&idx=1&sn=c5dededbc176c266a8ef54ac81404dec&chksm=fdb6f572cac17c6450224574f7143dfd009221a762ac7ab43fb9a9093294c158624ffca703a9&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)”的推文，在里面介绍了自己的 offer 以及学习路线，这下可把我震惊了，原来我对那些能进大厂的学长学姐一直视若大神，觉得自己永远达不到他们的高度，就是一种妄自菲薄的心态。**

**这篇文章仿佛就像一巴掌打在我的脸上，把过去浑浑噩噩的自己打醒，让我认识到原来大厂并不是想象中的遥远，认真学习一年足以！**

## 四、正式开始学习

因为我最想进腾讯，想去深圳发展，于是在结束完大二下期末考试的暑假决定了走linux C++方向，**三步走战略，视频 + 书籍 + 实战。**

**我选择了看黑马的 C++ 就业视频，花了大概半个月把基础班视频看完了，代码复现一遍，并记录笔记；在看完视频之后，拿起了厚厚《C++ Primer》，大概花了差不多两个多月才啃完，到了大三我就完全不听课了，每天要么逃课在实验室看书，要么在教室后面看视频教程和经典书籍，在结束完 C++ 语法的学习，我接着黑马 Linux 系统编程网络编程的视频，同时把整本《apue》和《unp》前十二章的内容啃完，同时把谢希仁那本《计算机网络》翻了一遍又一遍，整个历程大概两个月吧。**

**一晃就到了 12 月了，春招找实习迫在眉睫，着重把《深入理解计算系统》的重点章节看了几遍，同时把《Linux内核设计与实现》看完了，对 Linux 的内核结构也算有了一个初步的了解；一晃就期末了，然后就去准备期末了，期间结合自己学了网络编程的知识，做了个小项目，然后就是寒假了；意识到自己数据结构与算法的薄弱，整个寒假都在补算法知识，去慕课网上刷波波老师数据结构和算法视频，《剑指offer》全部过了一遍，同时刷了点 Leetcode，寒假回到学校春招就要开始了。**

## 五、春招惨败

寒假结束回来，参加完挂科补考就投入到春招中。说实话一开始我对自己很不自信，特别怂，连简历都不敢投，总觉得自己没准备好还需要再准备一下，还有好多书没看。

由于自己只想进大厂，所以整个春招我的目标只瞄准 BAT。投的第一家公司就是阿里巴巴，部门是淘宝技术部，提前批挂在了三面，后面正式批我直接就放弃了；接着是腾讯，提前批捞我的是腾讯云，挂在复试，腾讯问的问题都是很基础的问题，但当时自己犯了一个致命的简单错误，挂掉也是情有可原吧，正式批又被应用宝捞了，又挂在复试。

那个时候对我的打击是巨大的，我认识到自己的项目经验不足，同时对一些理论的理解也只是停留在表面，并没有深究其底层原理。其实就是那句话，没有让面试官看到你的亮点；记得复试的时候腾讯的面试官一上来就直接问我，“**告诉我我凭什么要你，你和别人相比的优势是什么**”，我竟然一时懵逼，不知道如何回答。

是啊，我真的没有任何亮点可以给面试官展示。现在回过头来想想，这是一个很好展示自我的机会而我却没有把握。总的来说，我感觉春招找实习的面试还是偏基础，问的问题也都挺常规，但往往就算基础题你都答出来了也不一定要你，因为基础的大家都会，**你要体现自己比别人懂的更多，让面试官看到你的亮点，比如剖析过xx源码，做过一些好的项目。总之，你要比一般人懂的更多，而这些都是来源于平常的积累。**

## 六、痛定思痛

经历了春招找实习的失败，我没有悲伤太久，知道自己起步晚，还有很多东西需要去弥补，没有知识深度和项目。对于项目经验不足，我的解决策略是，首先把《Linux高性能服务器编程》仔细看了几遍，其中的一些服务器的模型和设计思想让人印象深刻，接着看了《Linux多线程服务端编程》，同时把 muduo 的源码下下来剖析。

**说实话，一开始看 muduo 并不是那么好懂，整个阅读理解的过程花了大概两个月，这才逐渐领会到 muduo 的魅力，惊叹于大师之作，于是仿着 muduo 做了一个简约版的网络库。做完这个项目之后，针对自己缺乏技术深度我重点阅读了《深入理解C++对象模型》和《深入理解Linux内核》以及《STL源码剖析》,其中对《深入理解C++对象模型》这本书实在令人相见很晚，读完这本书让人对 C++ 对象模型，内存模型有个更加深入的了解，《深入理解LInux内核》推荐重点阅读内存管理和进程调度的章节，读完这些章节操作系统方面的相关面试题也就能差不多答出来了。**

## 七、暑期实习&秋招之路

经历了整个春招找实习，手上只有一个联想的实习，说实话，当时自己不想去实习。主要原因有：一、做的方向也不符，主要做C#的，二、怕实习没有时间秋招，错过秋招提前批。

但是学校停水停电，自知自制力差的我知道自己在家学不了多少东西，还是前往深圳实习了，实习的时候住的很远，每天来回3个多小时；讲真，那个时候我觉得这是我最痛苦的时候，每天在地铁上看博客，背面经，失败压抑的心理充斥着每一天，觉得自己前途一片迷茫。这样的日子过了两个礼拜，期间我投了一些秋招提前批的面试，生怕像春招一样错过提前批，陆陆续续笔试面试慢慢都来了。

于是，我辞职了。辞职后我收到了深信服的暑期实习面试，抱着锻炼自己面试能力的心态我参加了，也顺利地拿到了 offer，职位是 C++ 研发实习生，与我的方向很相符，于是我便前往深信服实习了。（事实证明，机会是自己主动把握住的！）

**整个暑假都是在一边实习，一边准备秋招，白天干实习的活，有的时候摸摸鱼看看 muduo，晚上就抓紧时间准备面试相关的东西，黄天不负有心人，在 7 月底收到了字节跳动的意向书后，我的秋招就开始变得不紧不慢。**

### 1、字节跳动

**字节的面试每轮都必撕代码，而且代码题往往是 LeetCode 原题，所以说题是必须刷的，我在 Leetcode 上刷了 200 来题，有的题写不出来没关系，可以讲个大概思路，重在体现自己的思考过程。**

字节的一面让我十分印象深刻，问的很难，各种深挖底层，性能瓶颈分析，从汇编级别优化代码，整场面完真个人都头晕眼花；二面一上来就是两道算法题，只写出了一道，问了些操作系统的知识，还算常规；三面主要问了数据库原理方面的知识，最后写一道算法题。

7月底收到通过的消息后，我的秋招开始变的佛系了许多；总的来说，字节很看重算法题，往往你过没过很大程序上取决于你有没有撕出算法题，**所以想进字节跳动，数据结构与算法至关重要！**

### 2、腾讯

腾讯我很早就投了简历，但一直没有部门捞，所以说，一份好的简历可以给你带来更多的面试机会，腾讯的面试你可以有多条命，即便挂了，别的部门依然会捞你起来面试。

腾讯的面试相对来说更常规一些，没有那些特别偏的问题，面试官更多是从你的简历和项目出发来问问题。因为我的项目是和 muduo 相关的，所以问了不少网络编程和服务器设计的问题，Linux 操作系统方面问的也不少，最后便是 C++ 的问题和手撕算法题了。

通过春招的失败教训，我知道，简单的问题不能只回答那浅浅的一层大家都知道的答案，而是尽可能得回答的深一点，比如回答进程间通信方式，尽可能回答那些进程间通信方式的底层实现；回答线程同步方式可以讲一讲，操作系统底层是如何实现锁的，那些同步方式的底层又是如何实现的；回答select,poll,epoll 的区别时，不是照搬网上给的通用答案,尽可能从源码级别解释他们的不同，以及LT和ET的源码实现。

**总之，通过一个普普通通的面试题，你要尽量向面试官展现你的知识深度。个人觉得面试管很愿意听你从一些源码级别的角度分析问题，同时要善于扩展问题，从一个 C++ 多态，可以迁移到整个 C++ 对象模型，从 malloc 扩展到操作系统的内存管理，而内存管理这个话题就有的聊了。**

### 3、深信服&暑假是否要去实习

深信服的面试更偏 Linux 操作系统底层，很喜欢问你操作系统的各种底层实现机制，这很符合我的口味。在深信服一直实习到九月底，我也曾问过自己是否要去实习，怕自己因为实习错过秋招，但其实都一样，古语有云：“鱼与熊掌不可兼得”。实习可以获得一份实习经历来充实简历，同时更有可能拿到一个保底 offer，**个人认为实习转正是最好拿 offer 的方式。**

**同时实习也不能就不管秋招了，我一边实习一边准备秋招，往往是晚上结束工作到家后还要复习个一小时；而不实习意味着你有充分的时间去准备秋招，增加让自己简历上的项目深度，只要肯保持不断学习，结果依然不会差；总之一句话，看你能不能保持持续学习的动力，能持续学习不管哪个选择结果都不会差。**

## 八、经验总结

从2018年7月28日翻开《C++Primer》到2019年7月28号整整一年，这其中经历了太多，这是自我救赎的一年，也是收获颇丰的一年。这里总结一下我这一年看过的书和踩过的坑吧。

### 1、踩过的坑

- 阅读大块头书目时耗费了大量的时间，却没有做好总结，导致效果不太好，阅读应该有重点地去阅读，而不是整本整本地去读，这样容易放弃而且效果不好；
- 光看书却缺乏实战，导致项目经验匮乏，在学完一些知识后，应立即做一些相关项目，比如在学习 STL 的过程中，模仿着写一个 STL，看完muduo，模仿着写一个简约网络库；
- 算法知识太过薄弱，导致笔试时往往会写，但总是 AC 不了，平时应该多上 oj 刷题。

### 2、C++

- 《C++ Primer》
- 《深入理解C++对象模型》强烈推荐！！！看了至少三遍；
- 《STL源码剖析》重点体会迭代器和空间配置器的设计思想和常见的容器实现；

### 3、操作系统
- 《Linux内核设计与实现》强烈推荐！！！全书
- 《深入理解Linux内核》重点阅读内存管理和进程调度章节
- 《Unix高级环境编程》全书
- 《深入理解计算机系统》除了汇编部分，其余章节都看了

### 4、计算机网络

- 《计算机网络》谢希仁
- 《TCP/IP详解》卷一 重点阅读了TCP部分
- 极客时间《趣谈计算机网络》

### 5、网络编程

- 《Linux高性能服务器编程》全书
- 《Linux多线程服务端编程》只看了muduo部分
- 《Unix环境编程》卷一 只看了前十二章

### 6、数据结构与算法

- 《数据结构与算法》邓俊辉 只看了前半部分
- 慕课网刘宇波老师的算法课程
- 极客时间《数据结构与算法》

### 7、数据库

- 《mysql必知必会》入门
- 《mysql技术内幕 Innodb存储引擎》
- 《高性能mysql》重点看索引部分
- 掘金上的 mysql 小册

### 8、读过的源码

- STL部分源码
- Linux内存管理部分源码
- muduo网络库源码
- select、poll、epoll源码

**这位读者从选定方向，自学一年时间拿到大厂 offer，离不开正确的打法 + 意识，好好读一下，看看每个阶段的选择以及学习方法。**

**抛开其它不谈，首先有一点，你要有坚定的信心！**

<p align=right>本文作者：LZY</p>

## 九、说明

原创文章链接：[本科学渣的秋招逆袭之路（已拿腾讯、头条、深信服等校招offer）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484543&idx=1&sn=bd0a431f7deb1880ad20ad6e2676c9e4&chksm=fdb6f054cac17942884d32837c23b825c69dd48948ad4aaedc2c22d8743c781f219ba8d7a47d&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)
