- [一、背景介绍](#一背景介绍)
- [二、关于本科和研究生](#二关于本科和研究生)
- [三、关于实习](#三关于实习)
  - [1、准备要尽早](#1准备要尽早)
  - [2、简历要完善](#2简历要完善)
  - [3、实习去不去](#3实习去不去)
  - [4、准备实习/秋招](#4准备实习秋招)
- [四、关于秋招](#四关于秋招)
  - [1、心态要稳](#1心态要稳)
  - [2、不要放弃](#2不要放弃)
  - [3、关于三方](#3关于三方)
- [五、关于面试](#五关于面试)
- [六、关于其它](#六关于其它)
- [七、复习大纲](#七复习大纲)
  - [1、项目](#1项目)
  - [2、c++语言](#2c语言)
  - [3、计算机基础](#3计算机基础)
  - [4、大数据量的题](#4大数据量的题)
  - [5、场景设计](#5场景设计)
  - [6、智力题](#6智力题)
  - [7、算法题](#7算法题)
- [八、说明](#八说明)

本文是一位女生写的，秋招拿到 BAT、头条等 offer，对于这行，只要自己喜欢想干，男生女生都能做的很好。

简历制作 + offer 抉择的时候，多次咨询过我相关问题，秋招结束之际，出于对我的感谢，写篇文章分享自己的真实经历，还是希望能帮助更多的人。

下面是作者全文，请仔细认真阅读！

---

## 一、背景介绍

第一次整理自己的实习和秋招过程，过程中有很多没做好的地方供大家一起思考。先介绍一下自己，本硕都是 985，本科的时候因为害怕找工作就选择了继续读研。结果读研之后发现身边大佬云集，大家都很优秀，自己总是被吊打，处处受挫。因此到了研二要找工作的时候心里还是很慌的，就怕自己找不到工作。

关于方向的选择，由于研究生阶段一直接触的项目都是基于 c++ 的，所以就定下来找 c++ 后台开发的工作，一是比较熟悉；二是其它语言接触较少，短时间内学习有难度。后期也自学了一点 go 语言的语法，现在有不少公司的后台也开始用 go，另外好几次面试中面试官都提到了 go 语言，所以就了解了一下。

关于地点的选择，因为目前和男朋友在异地，所以只有一个要求，就是结束异地。

**最终拿到的 offer 有：bat、字节、华为等几个公司的 offer。**

## 二、关于本科和研究生

时间过得很快，本科已经过去两年多了，我的本科也是计算机相关专业，大一大二时成绩不是很好，编程能力也很差。大三的时候，当时负责我们专业的老师给我们组织了一次师兄师姐见面会，那是第一次接触是找工作还是读研这个问题。

因为对找工作很害怕，觉得自己的编程能力差处于劣势，可能找不到好工作，所以没怎么犹豫就选择了读研。**但是如果想保研，自己绩点比较低。只能一边加紧学习，尤其是专业课方面，提高绩点。一边想办法准备考研，背单词，复习数学；最后用一年时间把绩点提上来，拿到了推免的名额**。当时比较佛系，只联系了自己本校的老师和现在的学校，最终选择了现在的学校。选择读研时候，其实对于未来是找工作还是读博并没有过多的规划。

当然学校换了，但我的编程能力并没有随着环境的改变而提高，也就埋下很多隐患。进到实验室开始做任务时，感觉自己很吃力。一是老师安排的任务，同学都完成得又快又好，到我的时候就各种问题，甚至因为本科代码量太小，又基本是在 windows 上的 idea 写代码，刚开始接触项目时，自己连 c++ 在 linux 上的基本运行和调试都不会；二是自己看论文也很慢，这个过程很受打击，事事不顺，也觉得自己不适合科研，所以决定找工作，当个“社会人”。

**在事实面前认清自己以后，最大的问题就是提高编程能力，于是我就开始试着在 leetcode 刷题。最开始 easy 题都疯狂 bug，当然现在也没好到哪里去。但是刷题的过程中，自己对 stl 有了更深的了解，也对一些经典算法有了接触，这算是第一次真正开始学习写代码。但是刷题只是写几十、几百行的函数，自己没有大一点的项目经验还是很吃亏，这一点在找实习时候我才意识到。**

## 三、关于实习

大概四月初，身边的同学已经陆陆续续拿到大厂实习，我才后知后觉，开始着手准备实习的事情。一开始不知道怎么复习，也不知道复习的重点在哪里。于是就想投几个公司直接面试，体验一把，然后针对性复习。所以投了腾讯、阿里和几家小公司，后来那几家小公司由于各种各样的原因都没有面试。我没怎么准备，可想而知面试过程十分惨。

特别巧合，某一天腾讯来学校开宣讲会，我就去听了，还没听完就接到了阿里的面试电话。阿里是我面试的第一家公司，几乎没有任何准备，也没有面试经验（包括本科也没有找过工作）。面试的问题相当基础，但几乎没有答上来，这是第一次意识到自己和一个大厂 offer 之间的距离。

**这里要说一下，大厂的面试官整体还是很好，就算确实答不出来也不会为难。那次面试先问了项目，由于是第一次面试，紧张到磕巴。后面还问了很多常见的基础知识，包括 socket 编程、多线程、多进程、协程、内存管理和算法题。面完之后问面试官的建议，面试官说校招生还是建议基础要扎实一点。**

腾讯的实习面试更加坎坷，不停的捞起面试给机会，又不停的挂掉。我面了九个部门，最终拿到了实习 offer。腾讯的实习我是从四月一直面到了六月，甚至有的部门是四面挂的，被腾讯反复鞭尸。和我一起面试的同学都拿到 offer了，我还在面试。

最开始挂了还会很难受，到了后期就觉得既然都给了面试机会，就一定要把握，万一真的可以拿到 offer 呢。这二十多次面试给我很多启发，涉及面也很广，同学都打趣我面试经验丰富。虽然是补录时候拿到腾讯实习 offer，但我对后面秋招也算是有了一点信心，没有最开始那么害怕。

因为腾讯反反复复捞起，因此找实习的过程基本上是隔几天面一次，但实际上都是面同一家公司。我从这段坎坷的经历中对自己有了更清楚的认知，能力确实欠缺。在这个过程中，我也有一些反思：

### 1、准备要尽早

我是看到身边大佬拿到offer以后，才开始着手准备，错失提前批，所以最好提前一点准备。如果确实没有准备好，不建议和我一样直接就报大厂。虽然腾讯一直给机会，但是阿里整个春招没有再捞过我，甚至秋招内推之后没有面试就直接收到了感谢信。后来有的部门在boss直聘招人，我才有了面试机会。

### 2、简历要完善

最开始我的简历只有两个项目，还有一个是偏向数据挖掘的项目。这就导致了两个问题：一是和 c++ 后台开发不怎么相关，既没有办法体现自己的能力，也没有给面试官留出提问的空间。有的面试官还会问我为什么不去做算法，究其原因是我的简历给出了一定的误导，没有体现我的特点；二是简历内容过于单薄，虽然四五月份的时候我尽可能找了自己能写的所有内容，但是仍然没有凑够一页内容。所以到后期，我补充了项目经历，完善了简历。

项目的话如果自己没有思路，可以看 github 或者一些学习网站做相应的准备，如果条件允许的话可以在简历上放上自己的 github 链接。

当然有的面试官真的会去看，比如秋招面美团，面试官当着我的面打开了 github，问我在里面的某一个小项目写的是什么，尽管这个项目并没有写到简历上；**如果写上链接就要做好被提问的准备。因为实习结束的时候我就接触到了编程剑谱公众号，看了一些知识星球的资料，所以对自己的简历进行了一次比较大的改动。最开始的简历只有一页，也没有写清楚项目的背景和成果，后来参考了谱哥给的简历模板对自己的简历进行了修改。**

**所以秋招时候的最终版简历的格式是我模仿超级简历网站的格式自己做的 word，内容有参考编程剑谱公众号给出的模板。最终简历改成为了两页，并突出了个人技能和项目经历，个人技能一栏也听了谱哥的建议写的尽可能详细，给面试官充分了解自己的机会。**

### 3、实习去不去

春招结束身边不少同学都拿到 at 的实习 offer，当然因为实验室请假制度的问题，只有一部分同学顺利请到假去实习。最终结果的话，大家有留用的，也有没留用的。如果能够留用是最好的，直接进大厂，而且免掉了秋招，节省了精力和时间；如果不能留用，由于实习结束，时间基本已经进入秋招，可能会比较被动。但是毕竟有了大厂实习经验背书，简历要出彩很多。我因为实验室请假的问题没能去实习，所以没有真正的去接触公司真实的环境，这一点还是比较遗憾的。

### 4、准备实习/秋招

如何准备实习或者秋招。当时看了不少笔经面经，再加上自己被腾讯反复捞起面试，对面试要问到问题大概有了了解。复习的大纲我会写在最后面，大家可以参考。

## 四、关于秋招

八月份，实验室放假，我开始准备秋招，这个时候我又错过了很多公司的秋招提前批。这个地方不可取，因为很多大公司的笔试难度比较大，参加提前批可以免笔试，比如最开始，我字节的笔试就挂了。

秋招的面试难度比实习要大，投递简历到真正面试也有一定的时间差，所以八月初开始投递简历八月中旬开始笔试、面试，九月中旬拿到字节跳动的 offer，一直到十一月签三方秋招结束。

这个过程中，八月九月是最忙的，尤其是九月基本每天都有两三个面试，到了国庆节放假回来，大家基本上就不怎么找工作了，零零星的面试也有，但不会和九月一样铺天盖地。

当然如果进国企和银行应该才刚刚开始，因为我最开始就定了去互联网，所以没有考虑投。但是面试少不代表完全没机会，因为这个时候很多大佬都放弃了 offer，空出了hc。如果下定决心要去大厂，不妨多去牛客、boss 直聘一类的网站捡漏。

秋招的进度基本是被公司推着走的。比较遗憾的是心仪的部门捞了自己，结果因为自己能力不足，面试挂掉。印象最深刻的是阿里云和 wxg的面试，阿里云一面就挂了，面试官问的特别基础，有很多都是实战问题，自己都没有接触过，所以直接挂了；wxg 面到了第二轮面委会，先是给了四道算法题，对自己来说难度太大，题目没做出来，心态直接崩溃，后面的面试答得也很糟糕，于是也挂掉了。这也是比较遗憾的地方吧。同样的，我也说一下秋招的反思：

### 1、心态要稳

这个是自己没做好的地方。整个八月，一直海投一直挂，甚至有的公司面完 hr 都挂。尤其是身边同学都有了 offer，自己的心态濒临崩溃，于是更加盲目的投简历。到最后签约的时候发现自己太过盲目，有一些公司自己想去但是部门又不是很中意。另外盲目投简历，会有更多的笔面试占用本来就有限的精力，准备的时间就会变少。

### 2、不要放弃

好饭不怕晚，多多坚持。秋招应该算是对心理的考验，面到后面就感觉面试是一种肌肉记忆了。不要提前放弃，因为随时都看有合适的机会，最先拿到的不一定是适合自己的。

### 3、关于三方

因为毁约比较麻烦，如果可以的话，尽可能晚一点签，多多对比，找到合适的 offer。

## 五、关于面试

**面试的难度可能每一家公司都不一样，甚至同一家公司不同部门难度都不一样。面试官很可能是以后的同事，所以可以留意一下面试的难度，估测一下部门的情况。实习面试相对简单，同样的问题可能不会深挖。但是秋招会挖的比较深，所以有时间的话尽可能往深里准备几个点，然后体现在简历上，引导面试官去提问，成为自己的亮点。**

**面试过程中，不会的问题我可能会记一下。一般面试结束会有提问环节，开始的时候我没有把这个地方利用起来，都是走个过场，但后来发现这个时间还是有很大的利用价值。如果遇到的面试题我实在不会，而且感觉网上又搜不到的面试题，就可以在这个时候直接问面试官，因为很可能以后还会碰到，而面试官实际上是知道一个比较完善的答案的。**

**面试结束还可以适当地和面试官了解一下部门用的技术，目前在做的方向，然后记下来，为以后选择 offer 做准备。当然还可以问一下面试官对自己的建议，面试官可能会给一些有用的建议。比如现在 http 用的很多，要学习了解一下这样的话。面试完，如果面得比较好，面试官可能会说等下一轮，但是也不要完全相信。最好的做法就是反思一下面试题，查缺补漏，佛系等待下一轮。**

## 六、关于其它

可能我的经验不适用于所有人，但是还是希望可以帮到大家。不管怎么样，一定不要自己先崩溃。身边同学也有没有参加春招的，最后结果也很好。

**个人情况不同，最重要的是心态要稳。希望大家都拿到心仪的offer，我也要继续努力。秋招虽然结束，但是毕业仍然遥遥无期，困境仍然在，与君共勉。**

## 七、复习大纲

### 1、项目

自己的项目要提前做好准备，可以提前自己画个流程图或者架构图。如果面试过程中有条件，直接画给面试官看，直观易懂。当然也要准备一份纯文字的描述，因为电话面试这种只能听声音。对于自己的简历中提及到技术或者模型，要有一定的准备，面试官很可能会抠细节。如果答得模模糊糊，那面试官可能会进一步质疑。

### 2、c++语言

基本上是侯捷的视频和几本书，包括《STL源码剖析》和《EffectiveC++》等。因为我在这个过程中有自己做项目，如果能把项目中遇到的相关问题、解决方案和面试题结合起来告诉面试官，会有更好的效果。比如 printf 和 cout 的区别，刚好那段时间我在写多线程，发现他们在多线程中的区别，在回答的时候一起告诉了面试官。

### 3、计算机基础

包括数据结构、数据库、操作系统、计算机网络以及 linux的基本操作和函数。这一块的话我主要浏览了一些博客和 github 上的分享，《UNIX环境高级编程》也看了一部分，主要是进程和进程通信方面，因为书太厚我的时间又比较紧迫，基本上是被问到一次再去查缺补漏。

平时在 linux 环境下常用的命令也要留意记下来，经常会被问道。数据库的话，我有准备 MySQL 和 Redis 两个，这两个正好项目中用到，也是比较常见的面试考点。tcp/ip 和 http 也经常被问到，可以准备一下这方面的内容。

### 4、大数据量的题

可以在网上搜索，不外乎哈希、堆、位图、布隆过滤器等几种常用的方式，比如说 2.5 亿个整数中找出不重复的整数的个数。

### 5、场景设计

这个的话要多看点面经，像腾讯就比较喜欢在三面问场景设计，给出一个场景，然后设计一个方案。这种问题特别容易踩坑，尤其是高并发、大数据量、涉及分布式。如设计一个任务计时器，而且面试官会根据自己的回答再去挖坑，这个还是需要有一定积累的。

### 6、智力题

这个的话可以去博客搜一下，有时候三面会问到，比如说 1000个瓶子中有一瓶毒药，一只老鼠吃到毒药一周之内会死，如果要在一周之内检测出有毒药的一瓶，问至少需要几只老鼠。

### 7、算法题

《剑指offer》是必须要刷的，常见的算法，比如 KMP 这样的也尽可能了解一下。leetcode 我也刷了一点，一开始刷题会很慢，自己有时候做不出来就看了解析。刷题的过程也是对stl更深入了解的过程，很多题目都会用到容器、迭代器和算法，所以知识不是割裂的。

<p align=right>本文作者：喵喵咪呀</p>

## 八、说明

原创文章链接：[来自妹纸的真实秋招经历，拿下BAT、头条等校招offer！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484666&idx=1&sn=aecadde8969de8aaf98e17c774dbc04e&chksm=fdb6f0d1cac179c7443c1aa43500d507567fb333140edae0ba45bde449e48a459bc63a331c59&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)
