- [一、笔试+面试小结](#一笔试面试小结)
  - [1、](#1)
  - [2、](#2)
  - [3、](#3)
- [二、网易云音乐面试](#二网易云音乐面试)
- [三、雷火面试](#三雷火面试)
  - [1、第一轮](#1第一轮)
  - [2、第二轮](#2第二轮)
  - [3、第三轮](#3第三轮)
  - [4、终面](#4终面)
  - [5、Hr 面试](#5hr-面试)
- [四、说明](#四说明)

本文作者是我的一位读者，提前批投递都是测试开发岗，对于这个岗位，我相信有部分读者很感兴趣，可以借这篇文章了解一下，我是认真的读完全文，真的写的很不错，很棒的一篇文章。

这位读者对游戏理解的深刻，让我不得不服，很多点我真的想不到，让我去应聘这个岗位，大概率就凉了，游戏真的不是不务正业，反而在秋招提前批中，帮助其在该岗位拿到大厂 offer。

**人生需要布局，得有战略打法，关于秋招更是如此，一些准备上、意识上、前文很早就提过了，下面是该作者全文：**

---

托朋友的帮助拿到了网易的内推资格，于是分别投递了网易云音乐和网易雷火的测试岗位。月初笔试，月中面试，月底拿到结果，网易的效率还是很快的，这里对这两次求职做一个总结。因为写的比较详细，嫌啰嗦的朋友可以直接看加粗总结。

## 一、笔试+面试小结

### 1、

**首先说明岗位的选择，由于我是电子专业，非科班，普通院校，然后目前熟悉的语言是 Python，Python虽然目前十分火热，但是真正到了求职的时候才发现，火的是人工智能，数据分析，数据挖掘等等的岗位，而其中 AI 对算法理论要求高。**

**而数据相关的岗位一方面需要一定的数学基础，一方面最好有相关项目经验才能更好的应对，都不算是我短时间内能提升的东西，而测试开发岗位对脚本语言有一定需求，又不需要过高的编程算法能力或者项目经验，所以在选择投递岗位的时候，我选择了测试开发。**

### 2、

**笔试**：测试岗的笔试不同于研发或者算法岗位，编程题占比较少，更多的选择题，问答题，综合题，要求你在笔试的时候就得对系统，网络，测试理论有一定的了解，而编程题难度反而不大。

而我的这些基础其实非常差，所以我两次笔试做的都很不好，网易云的早一天，甚至连 4 道编程题都没全部做出来，雷火的在总结了一天之后，再加上游戏方面比较熟悉，所以选择问答都做的不错，编程也 ac，但是由于过于纠结选择题和卡壳了一道问答，所以导致最后的综合题没时间写，是非常大的失误。

所以其实我两次笔试我自认为都是非常失败的，但是出乎意料的是都收到了面试通知。可能是一方面提前批并没有那么多人，另一方面测试岗的竞争确实会小一点。

**笔试总结：题型基本上为选择，问答，编程，综合，考察的大部分是系统，网络，测试相关知识，以及一些逻辑思维，因为测试对思维发散能力会有一定要求。编程题难度不大，分值占比也不高，而且测试岗笔试通过率挺高的，这可能是要求没有那么高，竞争也就没有那么大了。**

### 3、

**面试：收到面试通知的时候，网易云音乐是网上面试，雷火是杭州网络大厦现场面，几乎是同时通知的，但是在时间上，有几个时间点自己可以选择，我就把雷火的面试推迟了一周，放在了网易云音乐的后面，这也是我能够拿到 offer 的很大一部分原因。**

首先是面试的准备工作，因为我笔试做的很差，所以其实我是收到通知后才开始匆忙准备面试的，这也是我云音乐直接一面凉的原因，准备主要是了解测试岗位相关的知识，牛客网有测试工程师的面试宝典，我主要是按照它来看，然后看了一些 Python 语言的一些特性之类。

## 二、网易云音乐面试

首先是针对简历的项目，这也是一般来说所有面试官都会先问的，因为从你做过的项目可以尽快的了解你的技术能力和项目经验，而我由于非科班，项目经验其实并不匹配，对于岗位来说没有什么技术价值，但是面试官还是给了我一点机会询问了一些非技术上的东西，我觉得面试官的目的是就算你的项目没有对岗位有亮点的技术价值，但是至少可以挖掘出一点你的项目工作能力。

但是我由于准备不足连这个都没有讲清楚，第一次面试也就从这开始就失败了，项目聊完之后开始问各种问题，从网络协议到系统到测试知识到 Python 语言的一些问题都有涉及，我把还能记住的说一下吧。

1. http 和 https 的区别，是通过什么加密的？
2. DNS是什么？
3. __new__和__init__的区别（是不是python都会问。。。）；
4. python垃圾回收机制；
5. 进程和线程的区别；
6. 正则表示式有了解吗？
7. 数据库有了解吗？
8. 有没有使用过测试工具，了不了解测试方面的知识？
9. app的测试和一般的测试有什么不同？
10. 微信红包功能该怎么测试？
11. 写一个版本号（格式xx.xx.xx）排序的程序（网上面试，用的牛客在线编程的系统，不是手写）；

**总结：由于准备不充分导致毫无战斗力的一次面试，几乎所有问题都回答的不好，所以当时整个人的状态也是越来越差，很多问的小的问题现在也想不起来了，从这次面试结果来看，是极其失败的，但是对下一周的雷火面试来说，这一次面试意义重大。**

**虽然互联网产品和游戏有很大的不同，但是我在互联网产品这一块缺失的知识，在雷火的面试中恰好被我的游戏经历弥补了，而其他方面的知识缺失，尤其是 Python 方面的知识漏洞和临场写代码的能力不足的问题，是我中间三天努力去弥补的，最后也有了很好的效果。**

## 三、雷火面试

雷火面试分为上下午两场，上午三轮交叉面，通过的人再进行下午的终面，再通过的进行 hr 面。由于网易大厦距离较远，我早上 6 点半就起床赶路，所以推荐有条件的想办法提前一晚去住在近一点的地方，（题外话：网易报销上限为1200的面试路费，外地的同学不用担心）。

睡眠质量真的很重要，因为如果顺利的话是要面一整天的，而如果像我一样很悲催的是倒数的序号的话，几乎从起床到最后面完，需要将近 12 个小时，而你的精神肯定是很集中的，所以消耗真的很大。

首先是三轮交叉面试，交叉面试就是有一两个面试官是其他部门的，我面试的情况来看第三轮应该是其他部门的人，因为前两轮都聊了游戏，而第三轮则主要是语言，编程相关的，几乎没有聊到游戏。

### 1、第一轮

我的第一个面试官是看笔试题的，针对我的笔试题情况问了一些问题，当时错的，当时对的都有问，所以如果有秋招投递的，笔试题可以记一下重新看一下。

接着是谈了很久的游戏，首先是印象最深的 bug，你觉得为什么会出现这个 bug，想要避免这个 bug 该如何去测试；然后是对游戏经历的一些问题，比如经常玩什么游戏啊，什么游戏为什么不玩了啊。玩的游戏比较多，对各类游戏都有接触的人一般问题不大。

另外还有一些测试相关的问题，比如黑盒测试白盒测试的概念，然后如何设计测试用例，测试方法有哪些等等，然后做了个简单的正则匹配式的写法，我因为确实一下想不起来了，但是我也跟面试官说明了我只是有个细节的符号想不起来了，其余的确实写出来了，面试官也就没有为难。

### 2、第二轮

主要为游戏加编程。针对我提到的游戏，让我测试一个英雄的技能，其实这个比较简单，主要是要覆盖到位，对每个技能的各个特点都要了解，主要还是游戏的熟悉程度。

其实我一整天面试聊的都是 dota2，因为我玩了很多年，对这个游戏十分熟悉，而且对这类竞技游戏，本身我们在玩的时候就会了解很多游戏问题，所以聊起来就很得心应手。

另外写了一个简单的归并两个排序数组的简单程序，没什么难度，当然手写还是不太熟练出了一个小问题，不过面试官也只是指出来，看起来没有太在意。

接着还问了一些其他的问题，细节记不太清了，主要的部分就是这些，最后提问的时候我也和面试官聊了岗位细分的问题，因为雷火测试岗是一起招人，然后录用的时候根据面试情况给你分功能测试或者测试开发。

### 3、第三轮

第三轮明显是一个其他部门的交叉面，基本没有聊游戏，简单问了下前面面试官问了哪些游戏相关的问题，然后我怎么回答的，就开始问语言。

首先是一个程序思路：两个无重复数组找到每组中不属于另一组的元素。我说用字典记录次数，遍历两个数组就可以找出来了；其实 Python的集合直接相减就可以得出结果，我因为集合的操作用的不是太多，所以没想到，不过我的解法问题也不大，所以看样子也没怎么样；然后就是一些python的东西，多进程，多线程，线程 GIL 锁，Python和其他语言相比的优劣势之类对语言的了解和熟悉程度的问题。

**这里我要说明，由于上次面试的失败，我又去重新巩固了这些知识，所以聊起来不敢说全对，但是大部分没什么问题，而且我在聊的时候有意识的在引导，这是非常重要的，其实面试官只是问了一个多进程多线程，然后我就聊到了 Python 多线程的 GIL 锁，面试官自然就顺势问了下去。**

**然后我提到 Python 和别的语言相比运行速度太慢，面试官也就顺着问你觉得 Python 在哪些方面有优势，哪些方面有劣势，适合哪些领域，而这些都是我了解过的，自然也就回答的比较有信心。**

**所以在面试的时候，特别是这种问题的时候，有意识的去引导话题方向是很重要的，有的面试官可能就是没有准备，临场问问题的，你不引导，他可能就往专业方向挖下去了，而你引导出话题，他很有可能就顺势接过去了。**

### 4、终面

三轮结束之后拿餐卷蹭了一顿午饭，猪场的伙食确实是没得说。回来之后就是煎熬的等待，说是一点半，结果到 2 点多才宣布名单，我因为顺序靠后，筛选完之后就是最后一个，一直等到 4 点多才开始终面。

终面主要问题还是游戏和编程，因为感觉是涉及到了最终录用和岗位细分了，游戏的话没有问测试了，而是让我聊了一下 dota2 为什么会有点没落的趋势，这个就是属于游戏行业的了解了，我就聊了一堆游戏内的上手难度，游戏环境，游戏外的其他游戏的冲击，游戏主要玩家群体年龄的增大之类的。

这些都是老玩家都能感受到的，**所以整个一天面下来，雷火对于你对游戏的熟悉和了解是十分看重的。而我面试的测试岗，看起来也很需要你对游戏有很多的认知，甚至是游戏运营策划的一些知识。**

然后手撕了一个程序，题目感觉中等难度吧，大概是一个二维数组走迷宫，每个点只能走周围不大于他的点，然后所有能够走到四条边界的点记录下来。先讲思路，我其实整个面试过程都比较急躁，因为确实面了一整天，等了一下午，状态不太好，但是面试官很有耐心，完全没有因为最后一个了而不耐烦，在整个面试过程中都会耐心给我引导，这是我十分感激的。

我一开始就想遍历一边，其实只要从四条边去找点然后求交集就行了，思路明确了就开始手撕，因为确实整个写比较长而且就是重复而已，所以面试官让写一条边就行了，用很基本的 dfs 算法写了一下就 ok 了，然后跟面试官讲解了一下，顺便说了下可能可以优化的地方， 也就是一些边界点的重复遍历可以想办法标记省略之类的。

然后是逻辑题，第一题很常见的甲乙丙丁每个人过桥分别要1 2 5 10分钟，只有一个手电筒，然后一次最多过两个，问最短过桥时间，问我见过吗，我实话说见过，然后把答案一说，就又给我换了一道，140 克盐，2g，7g 砝码，一个天平，称 3 次分成 50 和 90，也比较简单，我想了一下就回答了。

然后问了一些 Python 的问题，比如__new__方法（又是你），垃圾回收机制，然后正则表达式，基础 Sql 语句之类的，我等待的时候也重新复习了很多，所以基本上都算是答的没有太大问题。

**然后一个比较重要的，一个印有网易 logo 的纸杯怎么测试，这类题基本上所有的测试岗都会问道，一个是考验你对测试的理解，另一个其实是考验你的思维发散能力和临场的心理，因为哪怕是一个纸杯，能够测试，考虑的地方也很多很多，而面试官会一直问你：还有呢？。。。不过这个面试官确实很不错，在我实在卡壳的时候会给一些引导，然后在我一开始急着回答的时候也让我先冷静在草稿纸上先想一下再回答（确实面试体验是很好的）。**

最后就是聊了一下加班怎么看待，期望薪资，岗位细分，不同方向的工作内容等等；雷火的游戏测试岗位分为，功能测试和测试开发，其实一般是分开招的，雷火是算一个岗位招的，然后区别的话面试官跟我说的是功能测试或者说产品测试是主要跟着项目，产品业务设计测试用例，利用测试工具去做测试验证。而测试开发也是开发一些测试工具供测试工程师使用，所以从某种意义上来说也是个研发岗位。

其实到这已经感觉比较有把握了，面试官给我的感觉也是在介绍，而不是之前的询问状态了，而且也提到了我比较适合测试开发方向，也是我想要做的方向，终面结束后如果通过会直接安排 hr 面，不通过就让你回去了。

### 5、Hr 面试

最后的 hr 面其实就没什么可说的了，主要是针对简历，对项目挖你的工作能力，沟通能力，团队合作能力，然后就是一些诸如你最自豪的一件事，如何排解压力等等的算是性格了解的一些问题吧。

主要就是挖掘你的经历，尽量去了解你的一些性格，这时候你也可以把一些你没有写在简历上的一些亮点顺势提出来，比如考研分数排名，一些小事情的亮点，虽然不知道有没有用，但是那个 hr 反正是记录下来了，应该也有点帮助吧。

基本 hr 面都大同小异，而且我当时确实又累又饿又渴，也是强撑着面完的。包括期望薪资当时一抽说了一个很低的数字，回头想想十分尴尬。。。

面试结束 10 天不到吧，周三晚上收到了预录取函也就是我第一个offer，自然心情就完全不一样了，放松了很多，也有个更好的心态去面对秋招了。

**虽然游戏测试开发岗位可能在有的人看来是退而求其次的选择，但是至少整个面试过程我自我感觉也能够证明我可能确实比较适合，不论是对游戏行业的理解还是技术栈的匹配，至少面试中没有出现什么问题，这也是我面试过程比较顺利很大的一部分原因，有时候适合自己的可能确实不是所谓的好岗位吧。而且拿到一个保底 offer 对后面的心态确实会有一个很大的提升，也有助于你后续的求职。**

**最后总结两个岗位的应聘经历，我个人认为第一次失败的面试对我的提升是巨大的，它让我在短时间内总结自己很多不熟悉不了解的问题，从而快速提升，这也是为什么谱哥推荐大家前期海投，不断地面试，因为通过面试发现总结问题比光看xx宝典确实提升快很多很多。**

**类似的岗位，哪怕因为业务的不同可能面试上会有区别，就像云音乐问了很多网络协议，系统知识，而雷火基本在聊游戏相关的理解；但是在很多技术上，基础知识上肯定是有相同的地方的，就像我被重复问到的__new__，进程线程，黑盒白盒测试，测试用例选择方法等等的，这些东西可能你在最开始准备的时候都会看到，但是只有真的被问到过，你才会有新的认知和记忆，也会有重点知识的一个认知。**

<p align=right>本文作者：Mr.Yb</p>

## 四、说明

原创文章链接：[网易提前批测试开发岗：云音乐（一面凉），网易雷火（收到offer）全总结！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484395&idx=1&sn=3b8095ca4566f57f214e828a7e32a6f2&chksm=fdb6f7c0cac17ed6fcbdfed1e4ba0ab84a531aad6b78f500cb83d1a35c28641f073ca99372dd&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)
