- [一、个人背景](#一个人背景)
- [二、选择方向](#二选择方向)
- [三、日常实习](#三日常实习)
- [四、春招 + 腾讯实习](#四春招--腾讯实习)
- [五、面试心得](#五面试心得)
- [六、个人建议](#六个人建议)
  - [1、关于产品经理分类](#1关于产品经理分类)
  - [2、推荐一些可以看的书](#2推荐一些可以看的书)
- [七、说明](#七说明)

进互联网大厂不一定非要走技术路线，非技术岗位有：产品、运营、设计、策划等等，根据自身兴趣和优势，找到适合自己的岗位，才能有一个可持续发展的方向。

**互联网早间传闻：腾讯的产品、阿里的运营、百度的技术，今天这位读者零基础转行产品方向，暑期实习于腾讯，并在秋招拿下腾讯校招 offer，对于产品岗，应该是最好的选择了。**

下面是作者全文，请仔细认真阅读！

---

## 一、个人背景

双非学校双一流学科，研究生，计算机专业，求职产品岗，**腾讯暑期实习秋招转正，秋招有二线互联网、国企、运营商 offer。**

## 二、选择方向

18 年 7 月份的时候开始规划自己日后就业道路方向，也就是研一的暑假。当时自己对于是走技术类道还是非技术都没一个明确的目标。偶然和学长交流得知有产品经理的岗位，突然激发了灵感，**一来自己喜欢这种设计的东西，二来对技术确实要求不高，虽然读的计算机专业研究生，但是本科是光通信类的，对于开发方面几乎也没什么积淀，选择技术或者非技术对于我来说都是从头开始。**

初步确定了产品经理的就业目标后，我也是网上找了相关视频学，当时是研一的暑假 8 月份，同师门同学都偷偷溜出去实习，我也就各种在BOSS 直聘上找小公司实习机会。当时产品方面知识也很少，懂得一点皮毛概念，更谈不上产品思维。

海投了几十家，面试了7、8家，最后一家小公司给了我实习的机会，**做的是一些基础的统计数据、汇总的工作（现在看来其实就是市场调研工作，其实是很重要的技能点，当时不懂）以及运营公众号（运营能力、数据分析能力，当时都觉得很基础，现在看来其实都是有用的）等**，当时是不理解觉得做的都是很基础的工作，干了 2 个多月就走了。

## 三、日常实习

后来在 11 月份找了一家偏 B 端的小的公司（10 来个人），主要就是负责画原型图，一直实习到 19 年 3 月份，公司不需要实习生把我们都劝退了，我自己当时其实也早就想走。

靠着这两份小公司的实习经历，我后来找了扇贝单词的实习机会。这算是阶段性的小成功，扇贝还是有一定知名度，实习的时候工作流程明显正规了，也有导师带着交流工作。

**产品的路子不好走，难在缺乏实战经验，需要靠实习来充实，当然也有名校背景的学生从事相关快消、市场分析之类的实习，可以找到大厂实习机会，但是对于普通高校的学生来说，从小公司做起来，逐步积累经验，一步一步迈向大公司，也是一条路子。**

## 四、春招 + 腾讯实习

在今年的春招过程中，我就靠着这几段实习经历去碰运气了，春招也是海投策略，当时南京在腾讯春招中算是第一批城市，我也是有了面试的机会，幸运的通过了群面。但是在单面的环节失败了，单面面试官是深圳打来的电话面，捞我的是 CSIG 的云业务。在电话面的过程，除了产品方面的东西，还询问了技术安全网络等方面了解程度，虽然面试官表示这不是掌握重点，但是显然我在这方面储备不足，在单面环节失败了。

后来得知上海是腾讯春招的第二批次，果然买了火车票，准备去上海霸面。完全抱着试一试的心态去的，到了酒店，递交简历，等候区等待。然后被面试官捞简历，进行群面。

**霸面和正常面试其实没有区别，只是被不同部门的面试官捞简历。哪个部门捞的你，如果面试失败，主动出击去霸面再试试其他部门，不同部门业务不同，要求的能力背景也会有区别。**

幸运的是，我被 PCG 增值类产品捞了，通过群面，单面，复试和HR，前后经历 3 天的时候，4 月 30 号那天结束所有面试，回学校了。五一节之后应该是 4 号下午收到了 OC 电话。

在腾讯实习期间呢，工作内容和工作节奏还是比较快的。做的事情多了，通过自己反思，确实收获也不小。

实习转正会有几种情况，一种是确定能够组内留用，还一种是转推荐。组内留用，还是要和 leader 确认组内是否有 hc；转推荐就是没能够成功留任，但是简历上会有标记，这样在腾讯的秋招批次的过程中，多多少少会有点加分项了。

## 五、面试心得

群面，我在两次面试过程中群面都是作为本组唯一一个通过的，**靠的是春招时候加了不少群面模拟群，大家会组织线上语言模拟群面。通过模拟实战提升群面能力。群面本质是协作的过程，我个人心得是“推进度、做贡献、以不变、应万变”**，春秋招所有群面环节无一失败过。

**霸面：尤其是互联网企业，针对学生霸面的诉求基本都是 open 的，建议大家积极尝试霸面，尤其是腾讯，抓住一切可能的机会。**

有了腾讯的暑期实习经历，秋招的时候基本拿其他公司 offer 还是比较容易的，这就是暑期实习大厂加成，对于秋招肯定有帮助。

春秋招路上会碰到一些名词，汇总整理了一下：

1. **提前批和正式批**：部分企业会进行提前招聘，建议同学们试试，优先获得面试机会，如果面试失败还可以参加该公司的正式批。
2. **HC**: head count，可理解为招聘人数，尤其在春招找实习的时候，需要知道实习生是否可以实习转正，部门是否有 hc 保留给实习生。明确 hc数量，明确自己是否有机会转正。
3. **内推**：很多企业会推荐内部员工进行内部简历的推荐，部分企业的内推可实现简历免筛选等优势。
4. **Offer**：录取意向书
5. **2方**：在获取录取意向书后，企业会提前与学生签订2方协议书，就是企业与个人之前的就业意向，确定学生能够正常入职。
6. **3方**：是指企业、学校、个人三者之间的协议，具有法律效力，是我们非常重要的文件，切记在没有找到合适的或者心仪的 offer 之前，不要轻易将三方交给企业。当然我们也有第 2 份 3 方，这需要到第二年的春天的时候才能拿到。

## 六、个人建议

1. 产品路子不好走，三思，薪水确实没有技术类的高；
2. 产品入门看起来挺简单，懂点基本概念，会用基本工具三天就能全部搞定，但是后面的产品思维能力需要长期的积累与思考，这方面比较难；
3. 想进大厂，腾讯、阿里、字节之类的，对于非名校学生而言，项目、实战、实习经历、算法大赛、含金量高的算法论文等是增加我们竞争力的点；
4. 提前规划意识很重要；
5. 春秋招时候，重视信息渠道和来源，抓住一切机会；

### 1、关于产品经理分类

- 用户对象分：B端，C端；
- 领域分：金融类，教育类，电商类，增值等；
- 技术分：AI产品经理，VR产品经理，区块链产品经理，数据产品经理等。

### 2、推荐一些可以看的书

- 《人人都是产品经理》
- 《结网》
- 《痛点》
- 《神一样的产品经理》
- 《产品经理的20堂必修课》
- 《启示录》
- 《淘宝十年产品事》
- 《产品经理实战手册》
- 《用户体验五要素》
- 《简约至上》等。

**最后感谢谱哥，在春秋招时候解疑答惑，祝愿大家提前准备，早日拿到dream offer！**

<p align=right>本文作者：Eason</p>

## 七、说明

原创文章链接：[零基础转行产品拿到腾讯 offer，看看他的秋招之路！（产品岗）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484673&idx=1&sn=681fafacc7b14aa4bc2f12e244e80280&chksm=fdb6f12acac1783cdb5ecafa41a22dfd98aa8a80dbc13135577b87de51d02d4f20d26996df0e&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)
