- [一、个人情况](#一个人情况)
  - [1、个人背景](#1个人背景)
  - [2、实习经历](#2实习经历)
- [二、提前复习](#二提前复习)
  - [1、基础复习](#1基础复习)
  - [2、算法](#2算法)
- [三、项目经历](#三项目经历)
- [四、面试经验](#四面试经验)
- [五、一些鸡汤](#五一些鸡汤)
- [六、说明](#六说明)

对于专业不对口，以及在秋招前无实习经历的读者，还是有可能拿到不错 offer 的，主要是秋招期间的打法了。

下面是作者全文，请仔细认真阅读！

---

## 一、个人情况

### 1、个人背景

我是一名普通的 985 硕士研究生，虽然学历上的确有些优势，但是奈何专业与生物挂钩，落于生科院，算是俗说的天坑专业。不过由于是出身于工科，所以倒也早早地接触过编程事业，不过学而不精。可惜的是本科和研究生初期意识不够，也对互联网行业没有清晰的认知，所以一直以来也并没有去实习。

**但是好在悬崖勒马，在秋招期间做足了准备，因此也拿到了一些不错的 offer，有字节跳动、美团、华为、虎牙、bigo、贝壳、远景、小米、高通等。不算是很大佬的收获，但是也算是一个非科班无名之辈的小逆袭吧。**

### 2、实习经历

无。

这也是我最欠缺的地方，基本每次的面试都会被问及实习相关的事项。一般人没有实习经历就意味着缺少对公司做事规则的了解，很大程度上表示技术没有经历过大量用户的检验和真实环境的敲打。不仅如此，提前参与公司的项目工作也是对一个人综合能力的检验。实习的重要性不必多说，大多数的经验分享也会提及，我也缺乏经验，在此就不过多叙述。

## 二、提前复习

### 1、基础复习

基础知识点的复习经验其实已经很多了，从牛客到各种公众号的推送，想必大部分人都大概知道怎么复习，要看哪些知识点。因此我就不过多重复讲那些复习的知识点了，以下将着重讲下需要注意的地方。

1. 技术方向复习归复习，但是在**复习之前一定要明确自己的就业方向**。算法、后端、前端、客户端、测试、测试开发、运营、运维等等。其实大部分的学生的技术经历都不会单独面向某一个方向，毕竟技术都是相互交融的，并且兴趣也在变化。但是职场技术是单一的，大多是一个萝卜一个坑。**你一定要找好自己的目标，才能最大限度的展现自己的优势。并且每个人精力有限，复习好一个方向比多管齐下要来的容易。当然，经历丰富的大神除外。**

2. 复习重点要明确一点，**知识是学不完的**。复习基础技术点的时候，一定不可贪多嚼不烂。在时间不够充足的情况下，不要什么最新的技术都去深入了解。校招的难度比社招要小不少，**更多的考察的是基础和潜力**。这意味着你首先得成为一个会编程的人（懂基本基础），然后就是要表现为一个聪明的人（有潜力，善于学习）。

    所以一定要挑重点的复习，从技术表面看到原理机制，甚至是硬件层表达。一个技术点挖的深总是别啥都听过要强。网上也流传有许多的复习宝典之类的东西，基本把某个岗位会考察的重点技术内容就列举了。**你要做的就是，找到它，并吃透它。**

3. **与面试结合尽量不要死记硬背知识点**。复习的目的就是为了理解，理解的目的是为了能够用自己的话给面试官解释某个技术。所以，知识点切不可光看但不理解。我发现一个很有效的方式就是跟面试官交流，在面试的过程中深入理解技术。

    线下自己复习技术点的时候，有时候其实自己都看得不太懂。这个时候可以通过与面试官的交流来帮助理解，因为面试官的提问一般都是会由浅入深，诱导你去思考，再加上面试时的紧张状态。这个时候你往往会更加专注更加有序的思考问题。还有一个好处，你的思考过程其实会加深面试官对你的印象，如果啥问题都能流畅的回答下来，本身也就意味着面试官考察的角度不够全面。

    所以这一点所要说的是不要觉得复习好了才敢去面试，而是要一边面试一边复习，并且通过面试的表现去帮助自己复习。当然了，心仪的公司就尽量不要拿来试水咯。

### 2、算法

算法这一块很简单，但也是最难的。普通人只能靠刷题来积累经验，来培养常用的算法思维。对打过比赛的人来说就不是什么事儿了。拿我面试字节的经验来说，算法很重要，但是又没那么重要。**考算法，一是考察基础编程能力，二是考察基本算法素养，三是考察思考问题的方式**。有思路能写出了最好（bug free），写不出来也要学会通过代码表达自己的思路（有bug，但是基本能看懂思路），代码写不出来也要学会表达（不会敲，也要学会交流思路）。当然这一点不止适用于算法题，也适用于开放性题目。

## 三、项目经历

没有实习经历的非科班，如何才能从简历上打动面试官，重中之重的必然是你的项目经历。对于非科班来说，最困难的时候莫过于在写简历的时候发现，没东西可写。在实验室做的东西与编程毫无关系；又或者做的东西太杂，技术层面没有挖到足够深；又或者对技术方向没有认知，项目无法体现你的技术水平。这些问题都会直接导致你的简历“无效”，即面试官无法发现技术亮点，也就无法对你的技术进行切身的考察。这样的结果可能可以暂时混过一关，也可能导致面试官抓不住你的优势，从而失利。

如果有这样的问题，就一定要学会重塑自己的项目经历。在对基础知识点复习的时候，会加深我们对技术点的理解和使用。那么如果你有与编程相关的项目，但是觉得技术太简单，没啥可写的时候，一定要对该项目重塑。非科班能有带点边的项目已经很不容易了，一定要能够利用起来。

比如最常见的，很多非科班的同学估计都会写一些小软件，就做一些很基本的处理之类的。这种项目一眼看上去就很简单，像是桌面客户端开发，技术点就 Qt 一些图形库之类的。这些项目不要放弃！可以从多线程优化、数据结构优化、设计模式优化、甚至基础的软件架构等等细节上去优化自己做过的小项目。**虽然项目简单，但是往往可以体现最基本的编程思想和软件开发思路。这些都可以作为自己的小亮点。**

**然后就是一定要准备自己求职方向相关的一个项目。这个项目如果以上有，那就把它重塑的漂亮点。如果没有，那就得做一个。这种项目不需要很强的创新性和技术突破，你用了，并且知道为什么这样用，这样用有什么好处就行了。比如后台开发的同学贼喜欢自己搞一个高并发的服务器之类的。这种项目其实到处都是，Github 一抓一大片。花点时间，搞懂它。**

## 四、面试经验

面试经验其实没啥好说的，要学会表达，坚强点，心态好点。善于总结，善于积累。有一点值得注意，要知己知彼。

要对自己有一定认知，知道自己什么时候的状态好。我自己来说，面试状态就很影响面试结果。开始复习的时候，面试状态肯定不那么好，也不怎么会对技术点进行阐述，也不太会与面试官沟通。

**但是面得多了，这些都不会是问题。我在面试状态最高涨的时候，基本面过了就肯定 offer 的那种，就是一种强大的自信。但是经历过那段时间后，状态会有所改变，结果就不好说了。所以一定要清楚自己的状态，抓住有利时机多面试。**

## 五、一些鸡汤

1. 做好足够的准备，要相信无论什么事终究会有结果的。找工作这种事从来都不是只有一条路。看了那么多经验分享，其实都是大同小异，关键还是要有自己的想法，学会规划自己的学习和面试。

2. 在做选择的时候，意识总是比硬实力更有用。如果你看到了这里，想必意识也不会很差。剩下的就是努力和培养下一次选择前的意识。

3. 软实力很多时候比硬实力更容易获得肯定。很多人在校招后发现某些人技术不强，但是却能拿到好 offer。现在这个社会，能力是很重要的，但是能力却不等同于技术。技术强不等同于综合能力强，并且无论应聘什么公司，面试你的都是人，这就意味着不会有绝对的公平和绝对的技术至上。面试也不过是跟人打交道而已。

4. 谦虚一点，谨慎一点。少学牛客上一些人喜欢阴阳怪气，也少被别人的意见影响。无论是什么方向，算法也好，开发也好，测试也好，没有孰高孰低，自己喜欢，有清晰的职业规划，选择就不会很差。不要人云亦云，同阶级的人建立起来的鄙视链没有价值。

5. 选择了就要坚持下去。成年人没有容易二字。

6. 加油。

<p align=right>本文作者：AJ</p>

## 六、说明

原创文章链接：[非科班，无实习经历，拿到头条、美团、小米、华为等数十家offer的秋招之路！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484724&idx=1&sn=313c150187e5b234f9b698b235ced3c2&chksm=fdb6f11fcac178096d88e7a6e716b8ec6a6d88c03851001d676ba7d7554b2d9ec3424222bbf8&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)
