- [前言](#前言)
- [正文](#正文)
  - [一、常见问题](#一常见问题)
  - [二、C++ 基础问题](#二c-基础问题)
- [总结](#总结)
- [说明](#说明)

## 前言

上次写到了腾讯实习、百度实习的一些经历，关于实习的一些其他看法，我接下来会详细说明，腾讯暑假实习，当时没有转正留下，在 9 月初就回到学校，准备参加秋招。

## 正文

先说说实习的一些看法：

有很多人问我，大二目前有没有必要去找实习？怎么找到大公司的一些实习岗位？

我认为大二的话，如果暑假/寒假有实习的机会，还是可以去的(我不建议在学校逃课去实习，就算老师讲的不好，也可以自己学啊，**自由充裕的时间此时就是最大的优势与财富**)，小公司的实习机会也是可以去的，再差的公司去也可以开开眼界，学点东西。

实习一般分为暑期实习(针对大三/研二)、日常实习(一般要求的时间贼长)，两者的主要区别是：转正概率，暑期实习的转正率是比较高的了，日常实习主要是，现阶段缺人，来招人干活(基本上也是打杂的活)，而日常实习是不要求大几的，只要能力够，大一都可以去实习的，据我所知，大厂中的百度、字节、滴滴(技术岗日常实习招聘比较多).

**对于日常实习，心态就是学东西，转正概率不大。我觉得日常实习比正式的容易，可以多去面试一下，积累积累面试经验、实习经历。**

找实习，主要就看你的信息来源与渠道了，你认识的一些学长、学姐，他们所在的公司，可以打听打听，有没有什么内推的机会，还有可以去牛客网上面看看，现在网络这么发达了，我觉得关注几个微信公众号，在进几个相关的群，基本上渠道就有了，多关注关注这方面的消息就差不多了。

### 一、常见问题

9 月初回到学校，第一件事情，刷了一遍《剑指offer》，我的方向是Linux C/C++，对于常见的基础问题做了整理：

1. C语言掌握的怎么样？说说自己对于指针的理解
2. 怎么避免野指针呢？指针和引用的区别是什么？
3. C++中虚函数的底层实现机制是什么？
4. 重载和重写的区别是什么？分别用在什么场景下面？
5. STL中你常用的容器有哪些？说说vector的底层实现机制？说说map的底层实现数据结构？谈谈你对RBtree的认识？修改其中的一个结点应该怎么做呢？
6. vector和list的区别有哪些？空间利用率上面哪个更加的高效？
7. 说说你对面向对象思想的理解？说说STL中空间配置器的实现机制
8. 问个简单的算法题：怎么判断链表是否有环？怎么找有环的入口地址？单链表的交叉结点怎么找？说说快排的实现思想？
9. 进程间的通信方式有哪些？
10. 说说自己对于死锁的认识，怎么避免死锁？
11. 线程间的同步方式有哪些、进程和线程的区别？
12. 说说select、poll、epoll模型的区别？epoll模型的底层实现是什么？
13. 对于网络模型7层架构的理解，每层的协议有哪些？
14. 流量控制是解决什么问题的？拥塞控制是解决什么问题的？说说拥塞控制的几种方法？

### 二、C++ 基础问题

我自己整理了一些C++方向的基础知识点，便于复习：

1. const的用法
2. 引用的用法
3. #define用法
4. 构造函数
5. 析构函数
6. 拷贝构造
7. new、delete和malloc、free的区别
8. 访问限定符public、private、protected
9. 深拷贝和浅拷贝
10. 友元函数
11. static
12. 内联函数
13. 继承、虚继承
14. 钻石继承问题
15. 同名覆盖问题
16. 虚函数表
17. 虚指针
18. using的使用
19. 子类可以转化为父类 父类不可转化为子类
20. 接口
21. 多态
22. 重写
23. 重载
24. 函数重载
25. 运算符重载
26. 函数重载
27. 虚函数、纯虚函数
28. STL模板、特化
29. 智能指针

## 总结

前面的**春招是积累面试经验，期间的实习是积累实习经历，但真正的决战在秋招**；对于准备工作，除了扎实的基础外，下来就是自己方向某一领域的深度和相关的实习经历。

## 说明

原创文章链接：[我的秋招准备](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483704&idx=1&sn=2405ce74307b3439592f5a40d8952128&chksm=fdb6f513cac17c0573d1d01755a609beff7ec28bf159800b13c1899c2efa304b6ed392e3c4b0&token=1469515448&lang=zh_CN#rd)
