- [前言](#前言)
- [正文](#正文)
  - [2.3 腾讯(offer)](#23-腾讯offer)
  - [2.4 京东(offer)](#24-京东offer)
  - [2.5 西山居(offer)](#25-西山居offer)
- [总结](#总结)
- [说明](#说明)

## 前言

秋招之路，是每个应届生找工作所必须经历的过程，经历过，就会知道其中的各种心情，也算是人生的一笔宝贵财富，在这，我还是想给大家说的是：**心态放好，一切都会顺利的**，这次接着谈谈秋招，自己面试的公司还是比较多的，挑几个重点的谈谈。

## 正文

整个秋招，在 9 月中旬，当我拿到美团 offer 的时候，我就已经放心了，此时有了保底offer，你再找其他公司，信心都会大增，**美团我是参加的内推，建议在8月时早早投递，有更大的希望拿到offer**，秋招多多投递，广撒网，才能有更多的机会，才能更大概率的成功。

笔试通过就直接去面试，没有通过的，**有时间尽量都去霸面试试**，就是能争取一次机会是一次机会，我觉得这个时候，积极主动很是重要。

### 2.3 腾讯(offer)

暑期实习腾讯，当时是没留下的，在 10 月中旬，接到电话，问我愿不愿意在回去工作，我当时就同意了，就直接发了 offer。

### 2.4 京东(offer)

**电话一面**

1. 内核态和用户态的区别?
2. 插入排序的时间复杂度以及是否是稳定排序
3. vector和queue的区别
4. map的查找时间复杂度
5. https的安全加密机制
6. C++中的虚继承实现原理
7. 算法：说说动态规划的思想

**视频二面**

1. 算法：是一个字符串单词的反转
2. 算法：动态规划的背包问题
3. select poll epoll的区别
4. map的底层实现
5. Linux的开机自启动过程
6. 问了一些Linux的简单命令
7. 网络拥塞怎么解决
8. 聊了一下项目

**Hr面试**

1. 自己喜欢的技术方向
2. 注重的是待遇还是职业发展
3. 自己几年的打算是什么
4. 有女朋友吗
5. 喜欢什么工作氛围

**总结：京东的面试面试官人也是很好的，一面的时候，是一个女面试官，主要还是对于基础知识的考察，对于每一个细节都问的很深，对我也有一定的指导，让我也收获许多，当问我对于新知识的认知时，我就说自己愿意不断的学习，充分的展现出自己的学习能力和理解能力，这些面试官很重视的，她也在不断的指导我，一面一直都是基础，聊来40多分钟，很轻松的就过了。**

**二面的时候，是一个男的，先上手写二个算法，然后就是问项目了，对于项目中聊的很多，自己对于项目的理解和自己的不足，都很清楚的说了出来，人挺好，很有耐心，对我指导也很多，最后，我周围去京东的还有几个，感觉难度还行吧，做好准备，就没什么问题啊。**

**心得：自己的项目一定的非常熟悉，对于技术点的扎实，对于算法还是很重要的啊！**

### 2.5 西山居(offer)

接下来，我采用一问一答的形式，分享给大家，希望多多思考，有什么问题，也可以给我留言讨论。

1、sizeof一个空类是多少，含有普通成员函数呢，含有虚函数呢，含有 static 函数或者 static 变量呢？

**1 1 4/8 1 1 //静态存储类变量是只有一份的，存储于静态区,给所有类共用；**

2、 用宏F(a,b)实现两数的平方和，F(a++,a++)等于多少?

```c
#define F(a, b) ((a)^2 + (b)^2);

a^2 + (a+1)^2
```

3 、内联函数和宏指令有什么区别?

- 宏：是用 #define 定义，是预处理对宏的替换，不检查函数参数，返回值，只能简单的替换，有安全隐患；
- 内联函数：在函数前加上 inline，通过编译器控制来实现，取消了函数的参数压栈，减少了调用的开销，内联函数的执行速度比一般的函数要快；
- 在 C++ 中，类的内部定义的函数体，被编译器优化，看作是内联函数；
- 但是内联函数块不能太大，过大的话，编译器会放弃内联的方式，采用普通方式调用函数；内联函数是安全的；

4 、为什么在公有继承链中基类的析构函数要被声明成虚函数，一个不被继承的类析构函数被声明成虚函数好不好？

1. 因为：delete 对象时，(一般多态都是父类的指针)调用的是基类的析构函数，只能销毁基类对象，而无法销毁派生类对象，有可能发生内存泄漏！！！
2. 当基类的析构函数声明为虚函数，那么派生类的析构函数也是虚函数，此时调用delete p时发生动态绑定，运行时会根据实际类型调用该对象的虚函数。
3. 当然，并不是要把所有类的析构函数都写成虚函数。只有当一个类是基类(即希望被继承)的时候才需要声明成虚函数，因为虚函数的作用是实现多态，而多态是建立在继承的基础上。单一类不能把析构函数写成虚函数，因为会产生额外的开销，比如虚表的创建和虚指针的定义。

5、 给一个能随机产生1到10000的函数，如何能让它产生随机1到7000？

**让这个数的结果和7001其余，余数的范围在[0，7000]；**

6、fork之后父进程和子进程的栈变量是私有还是公有，堆变量呢，全局变量呢，常量呢，static 变量呢？

1. fork创建子进程之后栈信息会完全复制给子进程，栈内存空间是共享的
2. 但父子进程也是相互独立，其堆变量、全局变量、常量、static 变量都是不能共享的，私有的；

7、 用mmap将共享内存映射到进程的虚拟地址空间时有没有分配物理内存，什么时候才真正分配物理内存给共享变量？

1. 从操作系统角度来看，进程分配内存有两种方式，分别由两个系统调用完成：brk和mmap；
2. mmap是在进程的虚拟地址空间中（堆和栈中间，称为文件映射区域的地方）找一块空闲的虚拟内存；
3. 分配的都是虚拟内存，没有分配物理内存；
4. 当第一次往这块空间读/写数据时，引起内核缺页中断，内核才分配对应的物理内存，然后虚拟地址空间建立映射关系；

8 、服务端在调用 listen 之后调用 sleep，客户端 connect 之后会返回错误吗？

**因为是 TCP 连接，客户端在进行 connect() 时会发生三次握手。**

**调用connect()时内核发送一个SYN同步，若无响应则等待6s后再次发送一个，仍无响应则等待24s再发送一个，若总共等了75s后仍(有超时重传的机制)未收到响应则返回 ETIMEDOUT 错误；**

9、服务端一直阻塞着(调用sleep)，客户端调用send会返回错误吗？

1. tcp是有连接的可靠传输协议，发送的数据也要是可靠的，也就是说保证客户端发送的数据服务端都能够收到，并且是按序收到；那么对于上面的问题就不可能存在数据的丢弃。那么客户端一直发送数据越来越多怎么办？
2. 一开始send()发送数据没有返回错误，但是当发送缓冲区和接收缓冲区都满的情况下会阻塞，此时就不能再send()了，将会返回错误

10、说说TCP的拥塞控制和流量控制

11、extern "C"的作用

12、快速排序

13、反转字符串中的单词，空间复杂度O(1)。

14、recv返回值为0，是什么意思？

默认 socket 是阻塞的 解阻塞与非阻塞recv返回值没有区分，都是 <0 出错 ；=0，连接关闭 ；>0 接收到数据大小。

## 总结

1. 准备的越早越好，对于简历中的基础+算法+项目，都得熟练掌握；
2. 一定的积极主动，海投，多跑，争取面试机会；
3. 随时关注招聘信息，获取面试的资源，机会真的很重要；
4. 面试时，必须的自信，将自己会的讲清楚；
5. 面试结束，及时的总结，归纳，学习，可以学到不少；

最后送大家一句话：**心中无敌，方能无敌于天下！**

## 说明

原创文章链接：[我的秋招之路(下)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483717&idx=1&sn=96dfdbe223f6cb8a7d87b56f64070d6c&chksm=fdb6f56ecac17c783dc6e89aaba47f6420b7d39548de120bcdda6eae8cbbb06df93ecc537bfd&token=1469515448&lang=zh_CN#rd)
