- [前言](#前言)
- [准备](#准备)
  - [1. 数据结构 + 算法](#1-数据结构--算法)
  - [2. 计算机网络 + 操作系统](#2-计算机网络--操作系统)
  - [3. Linux + C/C++](#3-linux--cc)
  - [4. 设计模式 + 数据库](#4-设计模式--数据库)
  - [5. 网络编程](#5-网络编程)
  - [6. C++ + 深入模块](#6-c--深入模块)
  - [7. 项目](#7-项目)
- [正文](#正文)
  - [一、春招经验](#一春招经验)
    - [1.1 猎豹移动(offer)](#11-猎豹移动offer)
    - [1.2 阿里](#12-阿里)
- [说明](#说明)

## 前言

2017 年的春招实习，自己拿到了腾讯、58、猎豹移动的暑期实习 offer，从 2 月初到 4 月底，给大家讲讲自己当年找实习的一些经历，希望对其有所帮助。

前面，给大家写了校招面试的基本准备，连同技术基础的细节准备，接下来就说说我的春招实习，我在大学走的是 Linux 、C/C++ 方向，所投递的岗位是后台开发、C++ 开发、软件开发这些职位，在 2017 年过年期间，我都已经开始投递简历，**在牛客网、实习僧、智联招聘上面看见相关职位的进行海投**，机会真是留给有准备的人的，早些参加面试、可以积累一些经验，我觉得还是很有必要的。

大家有可能走的是 Java、前端、运维、机器学习相关，但是我觉得影响不大，看看别人是怎么准备的，在回过头来看看自己这个方向还缺少什么，**针对自己制定出适合自己的学习路线。**

## 准备

我是Linux C/C++方向的，接下来我具体先谈谈我的一些准备。

### 1. 数据结构 + 算法

- 数据结构：平衡树(BinSort->AVL->RBTree) 和 B B- B+ B*；
- 算法：十大排序算法+字符串/数组相关+树相关+五大经典算法；

### 2. 计算机网络 + 操作系统

- 计算机网络：体系结构(4/7) + 协议 + TCP/IP + 网络安全；
- 操作系统：进程/线程/协程 + 内存管理 + 页式/段式 + 中断机制；

### 3. Linux + C/C++

- C/C++：指针的理解、虚函数相关、砖石继承等基础语法底层；
- Linux：常见命令的使用，grep、find、xarg、以及Linux查看内存，进程等命令，vim的熟练掌握、Linux系统相关的知识；

### 4. 设计模式 + 数据库

- 设计模式：单例模式必须手写饿汉式、懒汉式，其他模式了解会讲就行；
- 数据库：mysql和redis，底层实现，多表查询，索引问题；

### 5. 网络编程

- 7种进程间通信方式；
- 4种线程间同步机制；
- 6种高并发模型(牵扯阻塞、非阻塞、异步、同步问题)；
- socket编程的相关函数的返回值，一定的理解返回值所对应的具体情景；

### 6. C++ + 深入模块

- STL中容器底层实现以及空间配置器、Boost 库中的智能指针的底层实现；
- Linux内核源码剖析(内核数据结构)；

### 7. 项目

2个项目即可，注意项目的背景需求，项目中的亮点，以及主要使用的技术点，遇到哪些困难，怎么解决？

针对不同的岗位，大家可能还是有些不一样的(体现在语言+深入的方向+项目)，基本上可以**按照我的那个思路进行准备，是比较全面的，也是一个平时、秋招的学习方向**，至于相关推荐的书籍、视频资料在上一篇中已经提到，需要的返回去看看就好，接下来我就聊聊自己在春招中经历的一些事情，让大家感同身受，学到一点东西

## 正文

### 一、春招经验

**内推阶段**：一般3月份以电话面试为主，少量视频面试(的敲算法)，有些公司内推阶段也得答笔试(bat是直接面试的)。

**正式阶段**：到4月份的时候，一般大部分公司都会来各个城市，此时以现场面试为主，这个时候**积极主动一点，多跑跑，多去试试。**

**自身经历**：春招实习一般招聘的都是大厂，可以多投几家，也是相对容易，接下来说说自己主要春招实习内推的公司经历。

#### 1.1 猎豹移动(offer)

猎豹移动是我在还没开学的时候，找人内推的，也算是春招第一家吧。

**电话一面**

1. 自我介绍
2. 说说map底层的实现机制，和红黑树的查找时间复杂度
3. 算法：链表逆序，说说自己的思路
4. 问了操作系统的进程调度方式、页式管理
5. STL空间配置器的剖析
6. 项目，发现了哪些bug，自己是怎么解决的?

一面，30分钟左右，不难，自己也答的挺好的，就这样过了。

**电话二面**

1. 说说面向过程、面向对象自己的理解?
2. 讲讲自己熟悉的进程间通信方式？
3. 说说socket网络编程中的客户端和服务端的沟通流程?
4. TCP三次握手和四次挥手
5. 多个客户端怎么同时跟一台服务器进行通信
6. Linux下面怎么查找一些*.c文件，怎么把这些文件拷贝到指定的目录下面?
7. 使用vim时，替换命令?
8. 项目

二面，大概 40 分钟，感觉比一面难一些，其后过看几天，hr 打电话，就说面试通过，可以给 offer 了。

**总结：猎豹移动全程就2面技术面试，一面的时候，面的问题都比较对口，也就是自己Linux C/C++方向的知识，自己答起来也是很流畅和熟悉的，面试官也很满意，一面完，就说联系其他同事再对我进行面试(此时我就知道自己一面过了)，过了几天，是部门老大打电话，对我进行的面试，问的明显比一面难了许多，此时我感觉二面更看重一个人的知识广度和对一些问题的思考，面试过程中，他对我很感兴趣，还讲了这边部门是做什么的，业务方向和目前的团队情况，服务端后台C++很适合我，我跟他把问题也答的可以，最后就说等通知。**

这场面试拿到 offer，增加了自己找实习的信心，我自己的心得：**在面试过程中，一定要把自己会的内容讲清楚、还的学会跟面试官聊天，引导面试官对自己感兴趣，表现出自己对于技术的热情和喜欢。**

#### 1.2 阿里

**电话一面**

2017年3月6日，下午 6 点打电话过来，跟我约的是晚上 7 点的电话面试，当时看是阿里的面试，自己还是很紧张的，问的问题如下。

1. 一上来就问项目，抓住我项目的加密算法如何实现的，一直在问
2. 问了list的空间布局，以及list这种数据结构的优点在哪?
3. 频繁插入、删除用STL中的哪个数据结构比较好？
4. ipv4的固定头部多少字节? TCP固定头部多少字节?
5. 在以太网上最多一次发送多少字节?
6. 双方是通过哪个报文段进行协商数据发送多大的?
7. ipv6是怎么防止网络攻击的?

阿里一面大概就 30 分钟左右，问的网络相关的知识点比较多，自己答的也不是很好，就没消息了。

**总结：阿里约的是电话面试，自己是走 Linux C/C++ 路线的，因为整个阿里系都是 Java，自己很不幸，遇到了一个 Java 面试官，上来就问我会不会 Java，当时自己说 Java 自己只会基础，此时我能感觉到好像是没戏了，阿里很少招 C++ 的，然后就问了一些 Java 基础，面试官也没有深入的问什么。**

**之后因为我两的方向不一样,他就问我网络相关的知识，问的可细致了，人还算可以，也没有难为我，我好多不会,当时自己就有点蒙了，问的主要是网络细节这些东西，自己当时好多都不会,也就面试了30分钟左右，一个实验室的 10 几个人，也就 2 个过了阿里的一面，学 Java 的过一面的概率更大啊，阿里每年招人很少的，我认识周围也就最后一个拿了阿里 offer，是 Java 方向的，会 Java 能和面试官聊的比较好。**

心得：**之后我下来就是把计算机网络这块强化的学习，和对整个知识做了思维导图，更方便自己的复习和学习。**

今天就先写到这里了，春招实习未完待续，敬请期待。。。

## 说明

原创文章链接：[我的春招之路(上)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483685&idx=1&sn=277079d188a3ef4b5023eddae9d03cbe&chksm=fdb6f50ecac17c18103b5bf2c67df6493fd98465263cb285fc870118ce5f554cec3daf8c2701&token=1469515448&lang=zh_CN#rd)
