- [前言](#前言)
- [正文](#正文)
  - [一、大三下一些问题](#一大三下一些问题)
    - [1.1 问题一](#11-问题一)
    - [1.2 问题二](#12-问题二)
    - [1.3 问题三](#13-问题三)
  - [二、秋招之路(上)](#二秋招之路上)
    - [2.1 美团(offer)](#21-美团offer)
    - [2.2 百度(offer)](#22-百度offer)
- [总结](#总结)
- [说明](#说明)

## 前言

我先说明一下，自己最近写的这系列文章的初衷：**一方面是对自己过去的总结，一方面是想帮助大家一点点**，本篇我将带领大家回到 2017 年的 9 月初，继续把我最真实的秋招经历传授给大家，因为主要是结合自身，按照自己思路所写，肯定不全，也照顾不到每个人的想法。

## 正文

### 一、大三下一些问题

有人问过我一些关于这块的问题，我首先给大家说道说道。

#### 1.1 问题一

他说自己大三了，目前快 6 月份了，不知道怎么规划接下来的时间，学习和找实习的冲突，想听听我的建议？

春招、实习的目的，分别是为了积累面试经验、实习经历，最终都是为了秋招，找到一个合适满意的工作，而7月初秋招内推都已经开始了，如果在6月份可以找到一份不错的实习，我是支持你去实习的，但是到了6月底的话，还没有找到实习，我的建议是：**不要在找实习了，暑假待在学校，直接投递秋招，能力好的，暑假通过内推就可以拿到满意的秋招 offer 了，而暑假的重点是：打好基础、《剑指offer》走一波，完善好项目，直奔秋招。**

#### 1.2 问题二

有人还问我，说自己大三春招的时候，没有准备好，没有好的项目，技术能力也不行，就打算学完了所有的东西，做好准备，在找工作，让我给点建议？

1. 我觉的是意识不对，**在 2 月的时候，就应该参加春招，去找实习，没有项目，技术也不行，也要参加啊，重在积累一定的面试经验**，再说了，这个时候一方面竞争能小点，还有一方面，大家没你想的那么强，相信我这个时候，大部分人都是准备不足的，但是敢于去找实习的，人家就比你积极主动，经验丰富，最终秋招成功的概率会更大；
2. 人生就是这样，**等你什么都准备好了，机会早就错过了**，得有正确的意识和认知；

#### 1.3 问题三

有人问我简历这块的一些事情和去面试带什么东西？

我在秋招的整个过程，简历打印的是 1 毛钱 1 张的，照片从来没有放到简历上，网上填信息的时候，也是以前军训照的，我觉得这些都是其次，**去面试，人和简历带上就行**，大学的什么奖状、四六级证书、各种证，我面试那么多场，从来没有人会关心，根本不用拿，我说的是知名互联网公司，不包括国企、银行这类公司，因为其特别重视在校成绩和各类证书。

### 二、秋招之路(上)

秋招，从客观意义上来说，**在每年的 7 月份就开始了，从 7 8 月的内推，到 9 10 月份的正式，再到 11 12 月的补招，到来年还有春招的机会**，可谓是持续时间很长的，整个过程心态放好，准备得当，就问题不大。

2017 年的 9 月份，是自己一年当中最难受，最低谷的时候，当时的心态很差，腾讯暑假实习没有留下，又错过了暑假的内推，周围实验室的有人已经拿到了校招 offer 和已经转正的同学，面对着重重的压力，这种心情，只有经历过的会明白，曾几何时，怀疑自己，那段艰难而又难忘的时光，伴随着自己秋招的开始，这一切都恍如昨日，我也曾真真实实的经历过。

具体说说自己当时的规划：**牛客网海投，刷了一遍《剑指offer》、总结腾讯实习的工作和项目**、然后就是改简历，天天投简历，天天跑出去面试，天天答笔试，就是这么一种状态，接下来分享给大家自己面试的几家公司的干货和自己的总结。

#### 2.1 美团(offer)

**电话一面**

1. 说说C++ 和Java的区别
2. java中的接口是怎么实现的?
3. 栈空间在内存中有多大，可以怎么验证?
4. RBtree和Hashtable的区别?
5. server端(ipv4,TCP)的最大并发连接数
6. 网络中出现拥塞的原因是什么?
7. 问了一个智力题：谎话村的那个问题
8. 简单的聊了一下项目

**电话二面**

1. 数据链路层的下层是MAC，上层是什么?有什么作用?
2. 滑动窗口机制
3. ip为什么要进行分片处理
4. https的安全加密机制
5. 操作系统产生死锁的4个条件
6. socket编程的函数有哪些?是一个什么调用关系?
7. Myslq 会不会? 底层是怎么做的?
8. Linux的一些命令
9. select poll epoll的区别
10. 项目中的细节询问

**Hr面试**

直接通知面试通过，谈了一下岗位、薪资、就说很快发 offer。

**总结：美团面试，我感觉是遇到了最好的面试官，一面的时候，面试官真的很好，美团是java体系的，而我自己是Linux C/C++方向的，面试官直接说语言不重要，给了我信心，然后在面试的过程中，对我回答的问题都要进行指导学习，就是我答的不好的，直接给我讲，我跟他的性格也比较像，能感觉出对我很有兴趣，自己也充分的体现出了自己技术基础扎实的一面，聊的很开心，自己也就知道自己一面过了。**

**等了一周，进行的二面，二面的面试官人也很好，对我所掌握的技术点先进行大致的了解，然后细致的深入询问，当然也得问一些跟 Java 相关的，但是答不出来也没什么，一直在引导我，对于一个问题的思考和学习，有些不会的时候，我就直接说了，自己没有接触过，他也很能理解，就跟我还聊了一些学习方法，给我指导学习路线，真的很感激美团的面试官，最后我周围去美团的人也挺多的，感觉相对好进一些。**

**心得：不会的真的不能胡讲啊，多注重和面试官的沟通，和把自己的思考展现出来，最后就是要诚心谦虚。**

#### 2.2 百度(offer)

**现场一面**

1. 树中怎么查找 2 个结点的公共父节点
2. https 的原理
3. 数字签名的原理
4. 访问 www.baidu.com 的原理
5. TCP 的三次握手和四次挥手，以及 time_wait 的作用
6. DNS 的端口是多少?在哪层
7. 项目问了一些

**现场二面**

1. 算法:链表逆序
2. 算法:简单的动态规划
3. 问了我平时怎么学习的，和自己对于 Win 和 Linux 的区别?
4. 讲讲 C++ 中的智能指针
5. 讲讲 RBtree
6. 聊了一下项目

**Hr面试**

Hr就简单的聊了一下，问问了自己的学习情况和自己的职业规划，其后就收到 offer 了。

**总结：百度是我感觉面试难度最大的了，整个实验室很少有去百度的，面试官人还可以，挺不错的，很有耐心和技术水平确实高；一面的时候，面试官先是由简单的到更复杂深入的问，更加的注重底层的实现，看我对于底层的技术掌握的怎么样，真的好多都不会，自己都面试的心虚了，真的心虚了，一些问题自己回答的不够深入和到位，但是面试官也对我讲解了一些，感觉百度的面试官功底很强，技术很厉害，就是面试官不咋聊其他的，对于技术问题很是专业，考核的点也是很细致的，一面我自己感觉答的不是很好，但是就过了，可能是看我的潜力和会的答的比较全面吧。**

**二面的时候，面试官不像一面那样，对技术的底层一直追问，直到你不会为止，更偏向于和你聊项目，自己是怎么解决问题的，和自己对于新问题的思路是怎样的，更看重潜力，之后就hr聊了，很轻松就过了。**

**心得：对于技术的掌握一定的扎实，尤其是算法，对于难的问题，自己的挺住，说不定就过了，还是的坚持和认真对待。**

## 总结

2017 年的 4 月底，拿到腾讯暑期实习 offer，9 月中，拿到美团校招 offer(第一个校招 offer，终于有保底的了)，是自己最开心的时刻，其后拿到再好的 offer 也没有这个心情了。

2017 年的春招刚开始的坎坷，腾讯暑期实习没留下的失落，秋招回来时的迷茫，也曾经是低谷，种种体会，经历过就知道。

我想说的是：**在厉害的，都是这样一步一步走过来的，曾经迷茫、怀疑自己，很正常，只要能及时的调整，坚持下去，就可以找到自己满意的工作。**

## 说明

原创文章链接：[我的秋招之路(上)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483714&idx=1&sn=ff01443f48bebbf88edb0db3553951d3&chksm=fdb6f569cac17c7fbb874d92e3e9eaeef711770fe4bf731bae66b73cc03c8f53964eab52ca5c&token=1469515448&lang=zh_CN#rd)
