- [前言](#前言)
- [正文](#正文)
  - [1.3 小米](#13-小米)
  - [1.4 腾讯(offer)](#14-腾讯offer)
- [总结](#总结)
- [说明](#说明)

## 前言

首先送给大家一句话：

**扎实的基础+深入的研究方向(自己的专业优势)+一定的项目经历 ==> 个人的技术能力。**

今天我将继续传授上次没写完的春招实习，在春招找实习中，自己也面试了许多的公司，不可能将每一个公司都罗列出来，我就主要说几个自己印象深刻、自己重点准备的公司，将经验传授给大家。

将面试中自己遇到的一些问题，以及自己下来的总结，自己的一种感受写出来，对于有疑惑的问题，大家可以留言和我讨论技术问题，我是很喜欢乐于分享和学习新的技术，有什么疑惑或者问题，欢迎随时联系我。

## 正文

### 1.3 小米

**电话一面**

我记得在2017年3月12日，早上小米的 hr 打电话跟我沟通面试时间，我说都有时间，然后就约了下午 2 点，面试官很准时的，问的问题如下。

1. 先做 3 分钟的自我介绍
2. 说说 C 语言中的 static 和 extern 的作用，以及你在什么场合下使用过
3. C++ 中多态虚表实现原理，举一个多态的例子
4. malloc 和 new 的区
5. STL 中 vector 连续 push_back() 插入 n 个元素时，时间复杂度为?
6. 如何判断栈的伸展方向，向上还是向下?
7. malloc() 开辟的空间是在物理内存上还是在虚拟内存上?
8. 进程 VS 线程
9. 项目：自己的功能模块，项目技术亮点 难点 以及怎么解决的?

整个一面大概40分钟，自己对于会的问题，讲清楚就 ok，不会的就不要乱说了，保持对技术的热情和自己的喜爱就行。

**视频二面**

一般一面通过之后，过几天就会进行二面的，基本上都是先约时间，在进行面试，问的问题如下。

1. 直接就上算法：

    1-->2-->3-->4-->5-->6-->7-->8-->NULL

    2-->1-->4-->3-->6-->5-->8-->7-->NULL

2. 找出一个数字在无序数组中是否存在，要求时间复杂度为：O(logN)；
3. 出了一个情景的算法题；

整个二面，以考察算法功底为主，自己写出了 1 道半吧，后来就没消息了。

**总结：这次面试，算是自己的第一次面试，对于基础知识自己也不知道自己掌握的程度如何，想着是边面试边学习的心态，在一面中，自己当时还是很紧张的，面试的问题我自己感觉相对容易，一面的面试官也就是考察知识点，没有对我过多的询问，之后二面的时候，面试官比较严肃，因为是上来直接写算法，自己心里当时也比较虚，此时并没有刷多少算法题目。**

**第一个简单，很快写出来了，面试官简单看了一下，就又出了一个，第二个我感觉不难，但是不好写，耽误了很长时间，最后就说了自己的思路，面试官就又出了一个情景题，说是再给我一个机会，我看了那个题，自己也不会，就简单的分析了一下，最后就结束了，我能感觉到面试官，对我不是很满意，这后自己就挂在了二面，之后下来自己就强化算法这块，如果算法能力可以的话，我感觉小米面试是可以通过的。**

### 1.4 腾讯(offer)

**现场一面**

腾讯是参加的笔试，到 4 月份，去现场进行面试，当时自己有其他实习 offer 保底，还是很有信心的，自己的方向也和腾讯这边的技术栈差不多，问的问题如下。

1. 自我介绍
2. 问gdb调试，具体过程，怎么调试多进程、多线程
3. 同步、异步、阻塞、非阻塞区别？
4. 自己常用的 STL 容器，set 和 map 的区别？
5. 问了一下，开源库自己接触有哪些？
6. 怎么进行操作系统的调优、怎么发现问题，问的是系统优化方面的一些拓展性问题
7. 问我 qq 底层实现机制，自己猜猜怎么实现的？
8. 操作系统，画一下整个内存分配图
9. 项目，自己怎么做的，为什么做这个，以及有什么改进?

腾讯一面，我当时感觉难度挺大的，自己回答的不是很好，后来过了，很幸运。

**现场二面**

过了几天，就参加二面了，当时自己前天晚上还在刷算法呢。

- 算法：删除字符串中的空格；
- 算法：后根序非递归实现；

**2 道算法给了 20 分钟，写完之后，跟面试官探讨了一些细节，之后问了一下项目，在校成绩、高考分数，就结束了，过了几天，就收到 hr 面试了。**

**hr面试**

1. 做个简单的自我介绍
2. 考研不?为什么不考?
3. 有对象没有?
4. 自己3年的职业规划
5. 自己喜欢什么?有什么兴趣爱好
6. 父母怎么看待你去外地工作?同意不?
7. 你们学校有没有保研资格？为什么你们学校没有保研资格？你是怎么看待这个事情？
8. 大学你觉得最有意义的事情是什么？

大概就是以上这么多了，等了 10 几天，后来收到 offer，暑假决定去深圳腾讯实习，其后也就不再找实习了。

**总结：腾讯的面试，我自己可算是前期准备了好久，上面的整个基础知识和自己面试过几场的经验，所有自己很有信心，自己也是Linux C/C++方向的，很符合腾讯的招聘体系，当时一面的时候，前面问了一些Linux C++方向的问题，是自己的方向上面的，自己答的还可以，后面，跟我讨论系统优化、一些产品的底层实现，对我挑战比较大，但面试官人很好，对我不断的引导和提问，我是根据自己已掌握的经验和学习的东西尽量全面的回答。**

**一面面了50分钟，自己感觉不是很好，后面的问题自己没有讲清楚，但是后来收到一面过了，自己很开心，于是连夜在实验室刷算法，等到第二天，去二面，二面是部门老大，直接就上手写算法，出了2道算法题，我因为之前在算法上面吃过亏，所以有所准备，答的还可以，面试官也跟我探讨了一些细节优化的地方，对我还挺满意的，之后跟我聊我做的项  目，问的比较细致，我很熟悉自己的项目，回答的也可以，还问了我一些拓展性的问题，我都答出来了，其后很顺利hr面试，就是一些常规的问题，我们实验室几十个人，就一共只有2个人拿腾讯实习offer了，感觉方向对口很重要。**

**腾讯面试很重基础，答出来 7/8 成就差不多了，面试也就能过，我自己的心得：面试的时候信心一定得有，有些问题直接边画边讲，一些知识点可以引导面试官问，回答清楚就行。**

以上就是自己持续了近 3 个月的春招实习，重点讲述了准备工作、面试的公司题、自己的总结，心得体会，希望的是将干货传授给大家，相信自己，好好准备，春招/秋招就都没问题。

## 总结

1. 针对不同的公司，做不同的准备，**每个公司的偏重考察点都不一样**，有些喜欢考察基础(大公司)，看潜力、有些算法(今日头条)、有些项目(创业型公司)；
2. 我个人认为：**深度比广度重要**(在某一领域要有自己的专业性知识)；
3. 参加过秋招之后的我，想说明一点：**有实习经历真的很重要；**
4. 个人觉得：春招比秋招容易，想进BAT大公司，**最好在春招挤进去，然后通过实习转正留下来(这个对于学校一般，非科班的很重要)；**
5. 最后，希望目前大一 大二 大三的可以**早做准备**(必须要有这个意识)，先战春招实习，在决胜秋招，在此恭祝大家马到成功；

## 说明

原创文章链接：[我的春招之路(下)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483692&idx=1&sn=50295e7535d4561bbe450a62ab68a272&chksm=fdb6f507cac17c115c2483354ed142fedf7a83d3c018aa10964aa2ef8df847407c0043f83ee7&token=1469515448&lang=zh_CN#rd)
