- [一、第一个 100 万](#一第一个-100-万)
- [二、职场工作](#二职场工作)
- [三、公众号](#三公众号)
- [四、微信群 + 知识星球](#四微信群--知识星球)
- [五、投资理财](#五投资理财)
- [六、日常生活](#六日常生活)
  - [1、旅游](#1旅游)
  - [2、作息](#2作息)
  - [3、平时](#3平时)
- [七、不足之处](#七不足之处)
- [八、展望 2020](#八展望-2020)
- [九、个人心得](#九个人心得)
- [十、说明](#十说明)

2019 年，是我披荆斩棘、摸索职场、向上成长的一年，是我从职场小白慢慢进阶的一年，更是我稳扎稳打、积累沉淀的一年！

**人生的不同阶段一定要有核心/优先级，精力都是有限的，你把主要精力投入到哪？将决定给你带来的收益是否最大化？**

**核心：**

- 大一大二：三步走战略，五大能力提升，核心打好基础，学会自己摸门道、找路线；
- 大三大四：实习 + 工作 + 考研，在本科毕业的时候拿上大厂 offer 或者考上满意院校的研究生；
- 初入职场：好好工作，提升技术能力，对业务理解能力，在职场中做到优秀，**如果能在大厂中做到优秀，你的回报超出你的想象！**

这一年我投入至少 80% 的精力在工作 + 学习上，对于其他方向的摸索与学习，也会花一定时间去了解和投入，找到适合自己的路线是最重要的；**当你一旦明确目前最核心的事情，就应该投入主要精力，不仅仅是做好，而是做到极致，严于律己 + 专注做事，这是一种人生态度。**

2017、2018 年终总结我都有写，把每年的年终总结写下来，一步一步的脚印看着更加真实，2019 的年终总结，它如约而至。

## 一、第一个 100 万

2019 年底，我自己大概盘点了一下，拥有资产已经超过 100 万了，这一切不算我租房、旅游、吃饭等各种花销，**现在只是说到手的，从毕业北漂到人生的第一桶金--->100万（从 0 到 100 万），我用了一年半的时间。**

我今天分享出来，并不是想炫耀什么，而是达到了自己的一个里程碑，2019 年初的时候，我根本没定啥年底挣多少钱的目标，在当时看来，每个月的工资基本上都是固定的，没啥好期待的，而 2019 出乎意料，不管是在年底绩效考核上，还是在其他方向上，真的超出我的预期了。

绩效考核我猜测下，应该会有：涨薪、奖金、股票、创业公司还会有期权等等奖励，越优秀当然拿的越多，20% 的人能拿走 80% 的人奖金，这就是二八定律。

**找对方向，做好自己，人生其实很玄学，当你发现自己做的越来越好的时候，钱就会来找你，主要归结于：运气 + 努力，真的缺一不可！**

## 二、职场工作

关于工作中具体做什么，业务哪块这些，我真的不方便说，技术方向上大概就是：搜索推荐、nlp、召回、排序这类，解决曝光、点击、转化成交、GMV 这些。

对于这一年的工作，目标就是拿结果，整体上看，leader 是认可的，自己能感觉到做的还不是足够好，其实还有很多地方值得思考，进一步去迭代，能拿到更好的结果，这些都需要我接下来好好思考。

**对于职场学习呢，核心还是围绕工作上学习相关技术栈，需要用到哪块就快速学习，快速解决问题，其实工作后，学习技术基本上成为了碎片化学习和系统性学习，碎片化以 google 搜索、技术文档、github 等为主，系统性学习是很有必要的，需要抽出模块化时间进行学习。**

**工作总结、技术笔记、一定要在工作中有所沉淀、积累，让自己的能力得到提升！**

## 三、公众号

由 2019 年初维护一个公众号，到现在维护三个公众号，主要说说那个针对：程序员在校期间 + 初入职场，向上成长战略、打法的公众号发展。

2019 年初关注人数 1 万左右，到年末 2 万+ 读者，翻了一倍，说句实话，一年时间下来，这几乎没啥发展，主要是我基本上没参与啥公众号互推、以及在知乎、牛客、CSDN 等不同渠道上发展，公众号由于有些文章的原因，不能开长白，也极大限制了其它公众号的转载，确实是我没有好好经营，跟很多同期发展的公众号现在相比甚远，真的比较佛系运营了。

不过目前原创文章 102 篇，有了一定的积累，文章阅读数最多 1w+，以及今年三月开始接广告，公众号有了一定的收入（前提是我十个月一直高质量的输出，并不是一开始就接广告），更让我开心的是：**2019 年秋招，在意识 + 打法的影响下，帮助很多读者拿到了大厂 offer，其中不乏有普通本科、二本、非科班专业，甚至都有双非本科，年薪 50 万，真的没啥不可能，主要还在于自己敢不敢拼，帮助别人就是帮助自己！**

## 四、微信群 + 知识星球

由于微信私聊我的读者特别多，问各种各样的问题都有，而我的工作强度以及 KPI 绩效考核下，根本没有那么多时间去一个一个私聊回复，而且同样的问题会被反复问，那么这样就太耽误时间了，我就建立了微信群，用来做讨论、交流；知识星球用来做提问、沉淀、分享（不了解知识星球的百度下）。

微信群按照创建时间，目前有五个：光明顶、桃花岛、黑木崖、聚贤庄、瓦岗寨（我喜欢江湖文化，就起了这样的名字）；而知识星球呢，由一开始的免费拉入，到后面的付费进入，目前星球回答问题基本上在三天内，我基本上每周都会在星球分享，目前人数 1100+，其实已经超出了我的意料。

知识星球截止现在，一共回答 200 左右问题，精华 55 篇，我分享大概 500 个主题，这一年下来，整体的氛围确实不错，而且星球分享主题不限，不过我不建议现在加入了（2.12 就到期了），感兴趣的等下期吧，在星球里面的好好消化、沉淀。

**微信群 + 知识星球的建立，拉近了我与读者之间的距离，帮助别人就是帮助自己，互相学习。**

## 五、投资理财

我是 2018 年开始接触投资理财这块的，对于一些基金产品、股票的简单知识还算了解（因为我自身持有基金+股票），对这方面算是有一点点的学习，常见的几种途径：支付宝、微信、以及银行卡上面都会给你推荐一下基金产品，至于股票，这个我自己也不敢乱买。

我公众号之前也推荐过一些学习理财的课程，1 元进去就行，给你入门这些常见的概念，以及可以提问，我也跟着学过来的，真的能学到一些，对于这块小白的，先看看入门书籍，可以尝试着小笔投入，试试水，不同的基金产品利率根本不一样，哪有 100% 给你保障的呢？这块没办法给你推荐具体的，万一赔了呢？

2 点原则：高风险高收益，鸡蛋不能放在一个篮子里面；根据你自身情况来确定理财投资就行（前提是你要大概了解下），我在 2018-2019 上半年确实是赚了些，2019 下半年基本上没赚到啥钱，这块主要还是有意识，再慢慢摸索投入、学习。

**投资理财能让钱生钱，何乐而不为呢？**

## 六、日常生活

### 1、旅游

上海：2019 年端午假，我第一次去了上海，游轮逛了黄浦江一周，真的是金碧辉煌，不愧是金融中心，给我留下了深刻的印象，真的是非常喜欢；

内蒙：约大学同学第一次去了接近内蒙的地方，草原上骑马、晚上篝火，领略草原风光，算是休整吧；

秦皇岛：部门团建第一次去了秦皇岛，住海景房，沙滩上团建活动，晚上烧烤，狼人杀，玩的挺开心的。

### 2、作息

自从建了微信交流群（2019.2 月初），我天天早起打卡，早上大概 7 点左右，起床会尽早的到公司安排一天的工作 + 学习，坚持了一年（中间没有断过一天，周末、节假日也没有中断），前几周，我调整了自己的作息，现在慢慢向早睡早起上靠拢，早睡才能保证早起，我现在基本上晚上 11:30 就睡了。

**优秀是一种习惯，不妨你跟我坚持一年试试？**

### 3、平时

周内基本上就是工作 + 学习了，周末的话，偶尔找同学聚聚，吃个饭、聊聊天，大部分时间都是一个人，内心还是很羡慕别人有对象的。

## 七、不足之处

读书少：这一年来，我对于非技术书籍，基本上没看多少（看了一点名人传相关的），对于技术书籍看的也很少，这一年感觉自己没咋看书（不管是电子书还是纸质书），主要时间花在解决一些问题，以及看了很多技术文档，还有相关视频上面了。

安全意识不够：朋友圈曾被截图，发到其他平台上，对我影响很大，我被迫换昵称、换头像、换定位，这一切都是为了安全；

锻炼身体：由每周的锻炼 2-3 次，我说服自己每周锻炼一次，再到后面天气冷了，基本上就没咋锻炼了，到现在好几个月都没有去健身房了，自己在宿舍也懒的锻炼，这点做得真的不好。

说好的脱身：还是会为自己找借口，工作太忙，圈子太小，没有合适的谈，那么 2019 年定下的，2020 年继续找对象。

## 八、展望 2020

1. 早睡早起：只要做到这点，就已经超越 99% 的人了，而你立的所有 flag，都是以这个为前提。
2. 锻炼身体：每周至少一次的健身，身体健康是最重要的；
3. 技术精进：努力提升工作相关技术栈，保持竞争力；多阅读，多学习其他感兴趣的事情；
4. 公众号 + 知识星球：持续更新 + 分享，没有太多的精力投入进来，增长随缘了；
5. 职场打法：继续摸索、学习，找门道！

## 九、个人心得

这篇年终总结不可能写的很详细，主要是做个概要，点出 2019 中重要的事情就行，详细的话，以后有时间可能会写到，大家持续关注就好。

**每个人走的路线都不尽相同，有人花时间研究副业，有人积累够了再写书、有人开源维护 github 项目，还有人在抖音、b 站搞短视频，各种摸索、尝试，这是好事情，毕竟条条大路通罗马，只要能赚到钱的路子，不违法都是好路子，没必要羡慕别人，低下头先把自己手头的事情做好，根据自身情况作出判断就行。**

**现在还在爬坡的阶段，越往上越陡，人越少，距离山顶也就越近，越难受 + 越折磨 + 越痛苦，个人成长越快，只有经历了别人没有经历的，你才能达到别人无法达到的地方。**

- 问：山顶有多高呀？啥时候能爬到头？
- 答：大鹏一日同风起，扶摇直上九万里！

**在没有人相信你的时候，你相信了自己并且赢得了胜利，这就是成为英雄的道路！**

**低调做人，深入思考，积极 + 乐观面对一切！**

**非常感谢现在还在关注我的读者，一年间，人来人往，历经时间考验，留下的都是真爱了，感谢一路过来大家的支持，感谢身边每一个人的帮助，谢谢大家！**

**2020.1.1 新年快乐！**

## 十、说明

原创文章链接：[2019 年终总结：披荆斩棘的一年！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5Mjk2NTEwMA==&mid=2247483703&idx=1&sn=7ff3ed52360947213cde616f509fbb24&chksm=ec781eb4db0f97a2ed240a44dd436038c7dfdcca180e1122cad1c3a24d76e2fcdd074b306646&token=1605937690&lang=zh_CN#rd)
