- [一、关于我](#一关于我)
- [二、我的 2018 年](#二我的-2018-年)
  - [1、](#1)
  - [2、](#2)
  - [3、](#3)
  - [4、](#4)
  - [5、](#5)
  - [6、](#6)
- [三、过去的 2018，到来的 2019](#三过去的-2018到来的-2019)
  - [1、](#1-1)
  - [2、](#2-1)
- [四、说明](#四说明)

今天是 2019 年 1 月 1 日，新的一年，这就开始了。

总结过去，展望未来，对自己要有清晰的认识及定位，才能更好的成长！

- 2017 年 1 月 1 日，跨年在实验室吃火锅到凌晨 3 点
- 2018 年 1 月 1 日，跨年在家陪父母聊天到凌晨 2 点
- 2019 年 1 月 1日，跨年在公司赶进度到凌晨 4 点，基本上每年的跨年都是不眠之夜！

今年是我第一次好好的写年终总结，是我第一次回顾 2017、2018 这两年间带给我的改变与成长，更是我人生路上重要的转折点，我想将这一切都记录下来。

## 一、关于我

最近新增很多读者，趁着年终总结，我想大概在介绍一下自己。

我是西安人（关中人氏，古称秦人），大学就读于普通一本，专业偏向于通信，硬件方向，大二开始转行，学习 C 语言，一路自学编程，走到今天。

2017 年元旦开始海投简历，寒假期间在实验室/家里，一边准备春招实习一边面试，春招拿到了腾讯、58、猎豹等公司实习 offer，于 2017 年暑期实习深圳腾讯；2017 年秋招拿到 BAT、京东、美团、作业帮、好未来，商汤科技（秋招时因为拿到商汤还上了知乎热榜）等十几家校招 offer，其中阿里、京东是算法工程师，其他均是 Linux C/C++ 后台开发；于2017 年年底在百度实习，实习期间，参加手百年会，曾经跟厂长握过手，喝过酒，2018 年 6 月底本科毕业，于 10 月初顺利转正，目前在大厂做算法工程师。

2017 年是我开始踏出校门，到外面去求职面试，去实习，对我来说是转折的一年，也是人生中新起点的元年！

2018 年是我开始步入社会，到外面去谋生存，去打拼，是我开始正式工作，是我转变为职场人的一年，在视野和能力上得到了极大的提升，是快速成长的一年！

2017、2018 因为经历了很多事情，所以这 2 年我改变了很多；***这 2 年自己亲身的成长经历，激励了一大波人，证明了非 985/211，非科班，没有任何奖项、证书也是可以拿到大厂 offer，本科毕业也是可以在大厂做算法工程师（研究生不是必备条件，综合能力为主），通过自身的经历，诠释了一种可能，让更多的人坚定了目标，坚定了选择，以及看到了成功的希望。***

## 二、我的 2018 年

最贴切的 2 个词语来形容：**转行 + 选择。**

### 1、

**转行算法：从 Linux C/C++ 后台开发成功转行算法工程师。**

2018 年年初，我在百度实习（入职前提前实习感受一下），在科技园 k5，做的是 go 后台开发，所在组是一半做工程，一半做策略，这就给我提供了很多接触算法方面的机会。

其实我想转算法工程师，是很早就在我心里敲定的事情（那会想着毕业以后，工作的时候边学边转），没想到来了百度实习，经过一段时间的观察，看到了机会，自己也是很主动的去争取，经常的与策略组的人聊天，问问他们这块一般是做什么的，以及我该怎么学习，怎么入门？

在实习期间，由于做算法方面的人手较少，事情又很多，leader 就把我调了过去，安排我做了一段时间的算法，那会真的是啥都不会，但是我一点也不怕，就硬着头皮上了，自己也是开始看西瓜书和统计分析方法，入门学习，基本上边学边工作（实习期间基本上就是这么一个状态）。

我当时就是看这些基础入门，以及实习写 sql + 调参数 + 跑模型，算是接触了一些，到了 3 月份的时候，自己也就入门三个多月时间，就在春招投递了京东的算法岗，通过了 4 轮面试，拿到了京东的算法工程师 offer，之后我从百度实习结束（3月回校参加生产实习），回来直奔实验室，专心准备算法方向，于 5 月底拿到了阿里的算法岗 offer。

转行算法，我自己也没有想到会来的这么快，一个是机遇，一个是主动争取，当机会来临的时候，是没有时间在给你去准备的，打好基础，随时迎接挑战与机遇！

### 2、

**6 月份的选择：跟腾讯毁约三方，交了 5000 违约金。**

2018 年，我先后经历了 2 次选择，在 3 月初，北上和南下之间选择（B 和 T 之间的选择），在 5 月底，在后台开发和算法工程师之间选择（T 和 A 之间的选择），每一次选择，我都是很纠结的，想了很久，那个时候很痛苦，生怕选错了，对自己以后的发展影响很大。

经过了长时间的思想斗争，自己毁约三方，赔给腾讯 5000 违约金，来到了现在的公司，做了自己想做的方向，其实在选择面前，是需要魄力与勇气的。

### 3、

**毕业：2018 年上半年是我大学最后的一个学期，最后的学生生涯。**

2018 年 3 - 6 月是学生时代最后的 4 个月时间，主要是 2 件事情 ：毕设 + 旅游。

毕设，是大学生毕业前要完成的最后学分，我毕设是做了一个 Hadoop 智能分拣系统，用到了 java + js，前后端都是自己写的（写代码花了 1 个多月），写论文就写了 2 天（14000字），查重不到 1 %，答辩很顺利的就通过了，被评为优秀毕业论文以及优秀毕业生，这是大学生涯最后的惊喜了。

旅游，我在 2017 年之前，从来没有出过西安，没有去过外面的世界，2017 年我开始去外面闯，截止到现在，我去过的地方：

- 实习周边：深圳、广州、澳门
- 工作周边：北京、天津、杭州、南京
- 毕业旅游：成都、重庆、厦门

走了这么多的地方，还是有些刻骨铭心的场景，在澳门，去了赌场，第一次看到大把的赌博场景，在厦门，我第一次在大海里面游泳，在杭州西湖，独自一人走了一圈；有时间和机会的话，还是多去外面的世界看看，会有不一样的体验与感受。

毕业前夕，就是把酒畅聊人生，6 月份那会，跟宿舍的、跟实验室的、跟跆拳道的，跟大学好友的，各种饭局，天天都是出去吃烧烤，喝啤酒，一起回顾大学这 4 年，以及谈以后的打算，伤感中带着憧憬，4 年的时间一晃而过，每年的毕业季都是如此的快，在你还没准备好的时候，就已经踏出校门，宣告毕业了。

### 4、

**工作：7 月 5 日入职，正式工作（试用期三个月）。**

我所在的组都是做算法的，组里面有博士，有海外回来的，都是各种资深背景，我在组里面有多个唯一：唯一一个本科毕业，唯一一个在 BAT 都待过，唯一一个西安人；自己刚毕业就能来到这里，已经是非常的幸运，我也一直在向他们所学习。

10 月初通过试用期转正，到今天工作差不多半年了，期间三次到杭州：新人培训 + 搜索十周年技术峰会 + 双十一，这三次到杭州，一次次刷新了我的认知，每一次都能收获很多；尤其是今年的双十一，从前期备战，到双十一期间的值班，以及之后的狂欢，亲身经历了这场大战，对自己是考核，也是提升。

对于家里面，我工作这半年，每周末都会和父母视频聊天一次，不像以前在学校的时候了，周末想家了，直接回去看看父母，聊聊天；工作了，不能在像以前那样想回就回，每次视频聊天，我妈都会特别的关心我，在北京冷不冷，工作怎么样，东问西问的，其实我理解父母，就是怕我在外面过的不好，我每次都说自己挺好的，在外面不管有多大的压力，都得自己扛，不能让父母操心，现在才明白，真的等工作了，陪父母的时间是真的少。

**从大学毕业到步入职场，这一年要从学生思维转变为职场人，不仅仅是技术能力的提升，还有职场人的做事准则以及思维方式，都应该尽快的得到提升，使自己能够更好的适应职场。**

### 5、

**公众号：50 篇原创文章，关注读者近万人。**

这篇文章是第 50 篇原创文章了，我开这个公众号也有半年时间了，从 0 读者到现在的近万名关注者，也算是突破了从 0 到 1 的起点，2018 年我写的文章， 输出了十几万字，100 % 原创，以及没有参与过任何的互推和广告，就是单纯的记录自己一路走来的经历以及分享自己的经验，这是公众号初期发展所必须要做到的。

这半年时间，我花在公众号上的时间是非常的少，每周大概占我 3% 左右的时间，现在能有这么多读者关注，我是非常的开心了，我写过的一些文章，得到了读者的反馈，也确实帮助了不少迷茫中的人，也有很多人私聊问我一些做法与选择，我都认真的把自己的想法说了出来。

这个公众号目前写的文章，都是我个人的亲身经历，以及自己当时是怎么做的，我在此说明一点，我不是写提高认知、开阔视野、鸡汤什么的文章，纯粹写的是我个人经历以及自己的战略打法（从文章中可以看出与我经历是非常的密切的）；从公众号写文章初期到现在，有几十人赞赏支持我（1、2 块就够了，关键是支持与认可），作为原创作者，赞赏过我的人，我心理是非常的清楚的，对这些人的头像以及 id 都很熟悉，我想说的是：**你认可了别人，帮助了别人，别人其实心里都很清楚，将心比心，换做是你，你会怎么做呢？**

我公众号是没有读者交流群的（大部分公众号都有），因为我现阶段没时间在这块，主要精力还是在工作上，后面我会考虑想一些办法，看看能不能弄个留言功能，2019 年公众号会适当参与一些活动（互推/广告），希望理解。

### 6、

**战略打法：未雨绸缪，布局人生，必须要有打法。**

三步走战略，三大战场：主战场 + 第二战场 + 敌后战场，编程剑谱就是开辟了敌后战场之一，各战场错综复杂，全面进攻与重点进攻的战略，战略与打法，必须自己去想，去布局！

**当下的情况，给我的感受就是犹如热带雨林，必须适应丛林法则，物竞天择，适者生存，2018 年最大的体会就是危机感，来自四面八方的威胁，有太多的仗需要去打，必须一仗一仗的打，站稳了一只脚，在跨出另一只脚。**

我曾经读过一本书《异类》，这本书里提过一个理论，**不管任何行业，无需天赋秉异，无需三头六臂，无需妖魔鬼怪，只要付出 10000 个小时的努力，就可以让一个人从平凡到卓越**。我坚信这个理论，也正投入在这 10000 个小时中，在工作中的战略，仅仅做到“好”是不够的，需要做到比“好”更优秀一些，这就是为什么要不断学习，尤其对于学习技术。

**在人生的任何一个阶段，关键时刻，你必须挺身而出！！！**

## 三、过去的 2018，到来的 2019

### 1、

在收获满满的 2018 年，我也有很多方面做的不到位：

1. 没有好好的锻炼身体，没有养成一个长期健身的习惯；
2. 没有抽出更多的时间读读非技术的书籍，进一步提升思维与认知；
3. 一直打算好好学习英语，这一年又被荒废了；
4. 对于理财，虽说已经投入了很多时间与精力，但是我觉得还不够；
5. 没有找到对象；
6. 在对时间的管理上还需要进一步的提高；

### 2、

2019 年，今天已经开始了，在 18 年做的不到位的基础上进一步改进：

1. 在技术上进一步的提升，以技术为主；
2. 养成阅读与写作的习惯，保持持续输出；
3. 英语、健身、理财，花更多的时间，开始行动起来；
4. 找对象；

细化的目标以及今年的战略打法，我还需要更多的时间去思考，想清楚今年到底想得到什么，想达到什么目标，想在哪方面提升自己，在做一个合理的安排。

编程剑谱：以三步走战略，五大能力提升为主旨，2019 年我会持续分享。。。

**坚持自己所做的，你要相信，奇迹是有可能发生的！**

**2019 年低调做人，高调做事，快速的奔跑起来!**

**2019，我们共同成长，都要加油！**

## 四、说明

原创文章链接：[我的 2018 年终总结](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483990&idx=1&sn=def4d209cd10532607a6132057be2edb&chksm=fdb6f67dcac17f6b23bac5adb6c2aa2c7b051a26175689ba1621fc9edd86b37440ab6fe2f9b1&token=1026755469&lang=zh_CN#rd)
