- [一、2020 年回顾](#一2020-年回顾)
  - [1、](#1)
  - [2、](#2)
  - [3、](#3)
- [二、成长 + 收获](#二成长--收获)
  - [1、技术](#1技术)
  - [2、身体 + 心态](#2身体--心态)
  - [3、投资](#3投资)
  - [4、星球](#4星球)
  - [5、成就](#5成就)
- [三、总结](#三总结)
- [四、说明](#四说明)

2020 年，真的有点超预期了。

2018 年应届毕业入职，经过 2019 年披荆斩棘，技术上积累沉淀，在 2020 年得到肯定，绩效、涨幅、奖金、股票、晋升等，这一年达到了所有成就，但是超预期的还远不止这些，**核心是我达成了人生的第二个目标。**

2020 年是至今为止最“忙”的一年，我把”忙“用双引号圈了起来，是有一种被迫的意思，按照时间线，简略给大家分享下，我这一年在忙啥？

## 一、2020 年回顾

### 1、

**2020.3-2020.7**：部门高层大变动，全换血了，新官上任三把火，一上来就强制实行”996“，无调休，无加班费，有事没事周六都得到公司，哪怕你是过来学习呢，这些在脉脉上现在也都能搜索得到，当时还是热帖呢。

之前周六临时加班，是项目紧急，可以提调休的，还比较合理，我第一次经历旷日持久，从未间断的”996“，无可奈何但不得不接受，那为啥很多人都不走呢？其一是疫情期间，好工作没那么好找，其二是之前这边给股票还是很大方的，这几年翻了多少倍，说句实话，一个个都富得流油。

”996“持续到 7 月初，之后就不强制了，各团队按照项目紧急程度灵活安排，算是坚持过来了；面对互联网公司高层的调整，以及团队架构改变，随时做好拥抱变化，及时调整自己，这才能适应职场。

### 2、

**2020.7-2020.9**：新大老板有自己的打法，上一个老板的战略是依赖”某某宝“、”某宝“，在上面做小程序引流，去提供服务，达到变现的目的；但是流量一直都在”某某宝“、”某宝“这些产品上，不能形成自己的护城河，那么就很难做大（日常 qps 没多大），就想做自己的流量矩阵，品牌是一方面，还要有产品，说白了就是想做一个”app“，就此开始步入了长达三个月的封闭开发。

封闭开发是PM、FE、RD、QA、UI、算法等人员，集中在几个大的会议里面，有投屏、画板、看板，每日随时沟通，经常吃饭都是带到会议室里面吃（有几次都忘记了），迭代速度极快，相互之间的沟通非常频繁，那阵就是时间很紧，压力比较大，毕竟第一次经历这种封闭式开发，还是能学到很多。

app 是开发出来了，并且已经上线好几个月了，迭代优化了好几版，目前还在品牌宣传中；品牌宣传”名称“还是很重要的（就是产品叫啥名字，比如：微信、淘宝、抖音这种），之前的名称真的很给力，不知道为啥最后没有用（个人猜测：应该是不被集团批准吧），现在这个名字听起来也就一般。

### 3、

**2020.10-2020.12**：国庆节一回来，就进入紧张的双十一备战阶段，每周至少一次压测，压测都是模拟双十一真实现场情况，即都是凌晨压测，需要做好限流、预案、监控等，其每周至少一次通宵，双十一期间还去杭州值班了；紧接着又是双十二，该压测还是要压测，双十二是在北京值得班，这 2 个月，至少通宵了 10 天。

今年太”忙“了，年初疫情在家工作了一段时间，3 月初到北京，团队按照工号单双轮流到公司上班，上半年的 996 ，下半年先是封闭开发，再是双十一、双十二，全年基本上是马不停蹄，平时周内本身就下班很晚，在加上周末只有一天休息时间，这根本不够啊，只有长时间经历过”996“，才知道双休是多么的宝贵。

伴随着一年这么快的节奏，其项目机会、可做的事情还是挺多的，打算挑几个比较重要的点分享下个人成长 + 收获。

## 二、成长 + 收获

### 1、技术

**我个人一直以来走的都是“技术精进”路线，向技术专家靠拢。**

搜索技术栈 + NLP + 开发能力 + 数据分析

**搜索技术栈**：既然是做搜索的，肯定不能局限于某一模块，而是对搜索整个链路的熟悉与掌握，query意图识别—>召回—>粗排—>精排。

**Query意图识别**：query的Suggest联想下拉模块，query的纠错、改写、分词、扩同义词（目的是扩召回），还有类目预测模块等等，这块牵扯到离线模型和在线实时模型，比如离线纠错、同义词表的挖掘，在线实时纠错算法的开发等等；

**召回**：多路召回、向量召回、语义召回等等，语义召回是需要深度模型去支撑的；

**粗排**：文本相似度打分（BM25）、语义打分（双塔内积模型）等，粗排主要是牵扯到截断、分档等模块，举个例子：query 在搜索引擎召回 5000 个品(item_id)，在粗排打分，会截断 1000 个品，最终交给精排去做排序；

**精排**：是需要根据商品的销量、价格、以及粗排打分等特征去做排序，我们这边基本上都是上百个特征去做，用的是 gdbt，xDeepFM 模型等，分为离线和实时模型等；

看到这么多模块，当然不是一个人啥都做，但是你得去了解，目前做搜索算法相关主要集中于：排序、NLP、召回、知识图谱这几块。

**NLP**：今年我主要集中精力在 bert 模型这块（包括 small 版蒸馏模型），今年写过一篇 NLP 学习路线：算法工程师学习路线（NLP 方向）其需要学习什么？以及推荐的资料 + 视频都有写到，走 NLP 方向的可以认真看看，肯定有收获。

现在 bert 模型异常火，基本是大厂做 nlp 方向必备模型，数据集的获取、标注数据如何规范化、流程化、文本语句长短等一系列过程，做 NLP 方向的，一定不能局限于实体抽取、数据挖掘，要把这个 bert 玩得很 6。

**开发能力**：具备算法层 C/C++ 工程开发，以及业务模型的上线 Java 开发，算法实现的 Python 开发，数据分析的 Python + Sql 开发能力；

再随便举个点：引擎 t+1 的全量同步，以及实时同步（商品随时可能上下架），这些技术背后是怎么实现的？双引擎读写分离、以及实时数据写入等背后原理一系列检索相关知识要去了解。

Java、C/C++、Python、Sql，基本上我都掌握，Java 开发能力较弱一些，但不影响日常上线模型开发。

1. [LinuxC/C++学习路线（已拿腾讯、百度offer）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484210&idx=1&sn=7e4d20ad4fe125cce4c234330ad21125&chksm=fdb6f719cac17e0fce1be3acf1043cc6cbde353c75d37eeb0d78caa9d1cf6edd8ddb07c8bb9c&scene=21#wechat_redirect)
2. [Java学习路线](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484226&idx=1&sn=f2767de92cba3e87e20ecdec4ccdb149&chksm=fdb6f769cac17e7f7cefeb89b3980e58a32be810b4197cfdc4d7b005a65176c2e10b6eabdca2&scene=21#wechat_redirect)
3. [数据分析学习路线](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484247&idx=1&sn=4af78cfa4412f2439ea45fede042c25a&chksm=fdb6f77ccac17e6a73172270ed4259bfe696379e29dfbc579a6a43b1538257ff0b712a21dda8&scene=21#wechat_redirect)

**优秀的算法工程师是具备工程能力的。**

**数据分析**：埋点日志数据处理，到搜索效果统计（曝光/点击 pv、uv、ctr、cvr、搜索用户价值等），很多时候是不能全靠 BI 的，个性化需求还需要自己动手，丰衣足食，这就需要 sql，其实算法工程师大部分时间也是在写 sql，对于效果的追踪（数据的背后展现出来的逻辑），肯定是算法、业务人员最关心的呀。

以上技术细节就不展开说了，至于具体的架构图，如果我分享相关技术，会写的很细致（不做搜索这块的，应该不太理解我上面说的）；不少读者经常问我，我平常学习什么技术？相信你看完以后，就知道我要学的太多太多了。

**作为技术人员，在迈向更高处的时候，不仅仅是深度，还需要具备技术广度能力，这就是 T 字形人才，也是建立技术人才的大局观，还得坚持天天学习，一天不荒废。**

顺便吐槽一下，微信、b 站经常用，其搜索做的真不咋样，很多错别字就搜索空结果了，有些是有结果，要么召回数量少（其实还是分词的问题），要么其搜索相关性做的比较差；还有基本上是根据“字”去做的单字索引，其分词搜索效果也一般，应该跟引擎端分词词表、业务端（query）分词词表有很大关系，主要我是做搜索方向的，对这些特别敏感，就不展开说了。

### 2、身体 + 心态

**保持身体健康，加上积极、乐观的心态。**

身体是革命的本钱，毕业到现在工作 2 年多了，所幸身体状态一直不错，源于自己大学期间学了 4 年跆拳道（获得国家级红带证书），打下了坚实的身体基础，现在空闲/心情不好时，自己也会练练，不仅仅是身体上，更是跆拳道所带来的精神给我的激励。

经历过大半年的”996“，自己也有坚持不下去的时候，也有想偷懒、想放松的时刻，谁不想轻松，不想舒舒服服的躺着，片刻调整之后，自己鼓劲自己，才一步步走到了现在，自己的抗压能力有所提升，现在变得更加皮实，更加乐观了。

### 3、投资

**投资自己永远是最划算的。**

时间是最宝贵的，个人技术能力的提升是优先级最高的。

工作了，就要围绕工作技术栈去学习（这就是投资自己），我大部分都是利用早上时间学习，一般早上 7 点左右就学习，老读者知道我在群里面早起打卡，**已经坚持 2 年多了，未曾中断一次，有如此毅力，水滴也能石穿！**

从大学起，我就有投资自己的意识，大学期间买书、以及淘宝买视频，秋招时面试光车费就几千，以及在今年年初给自己买了 2 万块钱的 Mac，以及曲面显屏，还新买了手机，购买专栏，只要有利于自己学习的，从来不吝啬投资。

不管是投资时间、还是金钱，其目的都是学习，提升自己的技术能力。

### 4、星球

**帮助别人就是帮助自己的理念。**

累计帮助上百位读者拿到大厂 offer，跟球友一对一语音交流，一年下来应该有二三十人（不是球友不积极，是我实在没有时间），很多都是战略决策性的，尤其是 offer 选择，求职面试，社招打法，职场进阶等等。

球友一对一交流，每次交流完，球友都会主动给我发大红包，都会表示收获良多，能帮助到他人才是我最开心的，语音交流包含的信息量，以及舒适度会更好（毕竟有些文字不能公开写出来）

1. [2019年参加秋招的他们，现在怎么样了？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484795&idx=1&sn=c849e4cb669f7c515b7c289b98a56737&chksm=fdb6f150cac17846b0168d6c4582959a14fd1fe9a0430f1d381fe51c0954a387e15d0cb1fb9a&scene=21#wechat_redirect)
2. [2020年参加暑期实习的他们，现在怎么样了？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247485152&idx=1&sn=51e05ad7d423c0acc0ab748040229a8f&chksm=fdb6f2cbcac17bdd560735f7087f78f123a7c532e0e47f27789adbcc5d3e6639f4c2e4d009fc&scene=21#wechat_redirect)

曾经有一位球友跟我语音交流问过我这么一个问题，我印象极其深刻，**问我这 2 年个人最大的收获是什么？**

我：**不是其它（不是赚了多少钱，不是认识了多少大佬，更不是其它方面做得更好），而是我自身技术能力的提升，思考维度的转变，这才是立足之本，才是最为核心。**

**在这感谢 2020 所有读者的支持，感谢大家！**

### 5、成就

**晋升到 P6，package 超过 100 万了。**

**我指的 100 万 ，是薪资 + 奖金 + 股票，是公司发放的，不算任何理财、以及副业收入。**

**薪资**：今年绩效涨薪 + 晋升，连续涨了 2 波力度比较大的工资（哈哈哈哈，可别忘了我去年都拿到股票了， 那波涨幅也给力）。

**毕业至今涨了 3 波大的，你可以类比在头条拿 A、腾讯拿五星，美团拿 A 等的涨薪，拿一次还好，次次拿你试试看，能涨多少？**

**奖金**：这边是按照绩效划分的，跟其他公司不一样，很多大厂都是大锅饭，要看系数的，这边不看系数，3 跟 1 之间的差距，一个在天上，一个在地下，3 的话一般能拿到 6-7 个月奖金。

**股票**：有谁还记得 2019 年 4 月底那个中午，我发了一个朋友圈，获得了人生第一笔股票。

文章链接：[人生第一笔股票有点小赚](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5Mjk2NTEwMA==&mid=2247483766&idx=1&sn=7094e1dcbc856c57b1e57c12c47990bc&chksm=ec781ef5db0f97e3afef570f73c4efa63a4dee2d42650547a936c91be1f25978f57a2052f21e&scene=21#wechat_redirect)

**单凭薪资 + 奖金，在互联网公司很难达到百万年薪，但是有股票加成就完全不一样了，公司也不会发你几万这样的，都是几十万几十万的发，今年疫情期间，不仅拼多多、美团股票大涨，我持有的至少翻了 4 倍**，举个例子：当时的 30 万就是现在的 120 万（这些都是公开的，在网上都能查的到，你看看 2019 年 6 月的股价，再看看今天的股价）

**就我这股票，比很多社招刚进来，以及新晋升的新 P7 还多呢，今年的晋升还会追加股票，不过哪有 2019 年的时候值钱啊。**

**也算是我个人运气好点，在毕业第一次绩效考核，就是优秀，拿到了股票，在 2020 年那笔又翻了 4 倍，假如我 2019 年没有，今年才有，那也不会赶上这个时机了，即一毕业我就努力争取，从第一步就走对了。**

达到年薪百万，肯定离不开运气，股票加持给力，越努力，越幸运，曾经遥不可及的梦想，如今真的实现了。

**晋升**：这边是一年一次晋升机会，应届生入职在 7 月前才能参加第一年的晋升，我是 7 月后入职的，只能参加入职后的第二年晋升（也就是今年），举个例子：2018 年 6 月份毕业，可以参加 2019 年晋升，2018 年 7 月毕业，原则上不能参加 2019 年晋升，只能参加 2020 年晋升，我们部门发邮件是这样的。

**毕业 2 年，第一次晋升 P6（2 年时间）。**

**想要晋升，离不开思维的转变，也就是思考能力的提升，不管是业务，还是技术，业务痛点，技术选型、架构方案等等，前期要先做好调研，在深入思考，拿出方案，真正拿到结果了，晋升才会比较顺利。**

当然了，技术方向我目前距离行业专家，也就是对标 P7，自己还有不少差距，P7 的要求是具备行业技术难题攻关的能力，P6 的要求是独挡一面的能力，自己能 cover 整个项目。

它跟字节的职级都是大职级（腾讯、美团、百度都是小职级，暂时先不说了），P6 升 P7，跟 2-1 升 2-2 难度是一样的，P7、2-2 在业内都是公认平均百万的薪资。

说到不足，那就太多了，很多事情有想法，没时间去做，比如：读非技术书籍，多多跑步，理财上的投入、公众号的投入等等。

## 三、总结

毕业的时候，有 3 个小目标：

- 第一个是攒到人生的第一桶金 100 万，于 2019 年达成，毕业 1 年半；
- 第二个是技术工作的百万年薪（指公司薪水），2020 年达成，毕业 2 年；
- 第三个还没做到，先不说了；

技术成长、身体健康、心态乐观、投资自己、星球交流、个人成就这些是我认为 2020 年比较重要的成长；其实还有很多想说的，理财、公众号、视频号、github 等等，不过这些对我来说相对其次了，抓住重点也是一项技能。

围绕上面这些，最根本、最重要的是：**个人打法 + 认准目标，只要我认准的事情，还没有做不成的**，一定要有这种做事情的信心，只有你先相信了自己，这件事才有可能成。

**本科毕业才 2 年，年薪 package 就达到了百万，这估计很难想象，但是我做到了，我今年拿到了我想要的一切，绩效、涨薪、股票、晋升等，加上自己有运气加成，2019 年的股票还翻了 4 倍，从而加速了自己成长。**

**人生没有白走的路，每一步都算数，不要光看别人取得的一些成就，要多看看背后付出的努力与那些通宵达旦的日子。**

**古之成大事者，不惟有超士之才，亦有坚忍不拔之志！**

**各位，2021 加油鸭！**

## 四、说明

原创文章链接：[我的 2020 年：有点超预期了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5Mjk2NTEwMA==&mid=2247484426&idx=1&sn=1f0477acafc40d10533ae8e0d18cc7e5&chksm=ec781b89db0f929fc8408c46d998a1b123f8e31d0b9dbb0390a7d09b225b912799ec23e14255&token=1605937690&lang=zh_CN#rd)
