我大学阶段，不算各种校内校外兼职，自己真正实习的经历有 2 段，大约共半年的实习经历。

1. 2017 年 7 月 - 9 月，腾讯暑期实习生（深圳，OMG，后台开发）；
2. 2017 年 12 月 - 2018 年 3 月，百度实习（北京百度科技园，手百，软件研发）；

2018 年 7 月 5 日，入职阿里，正式员工（北京阿里，算法工程师），已经 2 个多星期了，今天我想结合本人亲身经历，谈谈实习生和正式员工的一些体会，分享给大家。

不管我是在腾讯实习，还是百度实习，公司对于实习生的要求都是比较松的，主要是熟悉组里面的同事，融入公司氛围，和进行学习，看文档，对于部门的核心业务基本上就是大概了解了解，整个实习期间，也不会对你有太大的要求。

## 一、请假

实习生，本身工资就不高，所做的东西对于组里面的业务也无关紧要，请假是很容易的。

比如，学校考试请 2 周，今天身体不舒服请假，或者晚上下班就可以早早的走了，实习的时候，该请假就请假，回去准备秋招或者面试了，随便找个理由，这些 leader 也不好说什么。

但是对于正式员工就不一样了，首先一天的薪资可不是一点点，其次，你所开发的是要对接上下游的，分工还是相当的明确，你这边不能准时完成，耽误的是整个项目的排期，影响的将是大局，请假特别的难，除非家里有急事或者威胁到自己的生命安全，一般情况下是很难批的。

所以我说学生很自由，在学生阶段，不管在校还是在外面实习，都有很大的自主性选择。

## 二、工作

实习生主要是进行一些小的需求调研和开发，我在实习期间，都是导师带着我去跟 pm 沟通一些小的需求，自己从来没有一个人跟 pm 对接需求，一不可能叫你负责组里面核心业务，二不可能叫你单独开发，直接跟 pm 沟通需求，可以说实习做的就是边边角角的事情。

而我作为正式员工，一周的时间熟悉环境，和了解业务，接下来，就很快的进入正轨，直接跟 pm 对接需求，负责一块具体的业务功能，前期调研，需求开发，最终给出排期计划，以方便运营，产品同学做下一步的安排，每个人都有自己负责模块，节奏很快，基本上没有学习的时间（这个跟实习区别很大，实习的时候有大把的看文档，学习的机会），就直接进入项目开发阶段。

## 三、心态

实习的时候，一天干到晚，拖着疲惫的身体，是真的累，但是那会的心态不一样：我现在就是在这实习，争取转正留下，就是留不下，也有大公司的实习经历，回去秋招再战，也会有一个不错的结果，在说我明年才毕业，还有大四一年，还有学校作为后路，还能享受一下大学最后的时间，想想心里就很开心。

做为一个正式员工，工作肯定累啊，但更多的是心累，压力很大，做的东西是要上线，切流量的，面对上亿的用户，出了岔了，可是要担责任的，刚毕业，在公司工作，已经没有退路，是要破釜沉舟一战的，是要不断的学习，进步。

我来工作，都 2 星期多了，自己还在不断的适应，不断的去调节自己，我们组人少，项目多，挑战比较大，从另一个方面想想，也算是逼了自己一把，让自己更快的成长起来。

在职场上，不管是员工，还是 leader 等，都有自己的压力，只有让自己的能力越早的变强，才能从容的去应对一切未知的风险。

## 四、说明

原创文章链接：[实习生 VS 正式员工](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483774&idx=1&sn=b55a13829d81df2f2efcafcdc4bb2402&chksm=fdb6f555cac17c43fc5eee5b8cf363e3a3b024cf6028c6d940014c4e4aaebe9476c55864209d&token=1469515448&lang=zh_CN#rd)
