- [一、要不要找实习](#一要不要找实习)
  - [1、](#1)
  - [2、](#2)
- [二、三种实习](#二三种实习)
  - [1、日常实习](#1日常实习)
  - [2、暑期实习](#2暑期实习)
  - [3、入职前实习](#3入职前实习)
- [三、总结](#三总结)
- [四、说明](#四说明)

对于在校期间的实习，分为日常实习、暑期实习、入职前实习，这三块实习有什么区别呢？读者中有很大一部分人分不清，对于这块的理解至关重要！

**对于一个没有方向的人来说，首要的是找准方向，再制定具体方案；就拿找实习来举个例子吧，先有了找实习的意识，再考虑怎么找实习、去哪些网站看招聘机会，此刻，意识是第一位的！**

针对不同性质的实习，其背后的本质完全不一样，只有弄懂了，才能走好下一步，本文不谈如何找实习，重在理解这几种实习是怎么回事。

## 一、要不要找实习

### 1、

我本人有过暑期实习、入职前实习的经验，并且都是在大厂实习的，虽然没有直接参加过日常实习，但是我身边的学弟、学妹很多就在日常实习，自己对于这块也算了解。

实习肯定是要找的，大二/研一，就可以出去找找日常实习了，对于一些大公司，是有招聘日常实习需求的，尤其百度、头条、小米这些大厂。

在我了解到的情况，多关注一下百度，机会真的挺多的，要是能有大厂日常实习的经验，在其后的暑期实习、乃至秋招中，绝对是加分项，最起码不会卡你简历，有面试机会。

在大三/研二找实习的时候，日常实习、暑期实习鱼龙混杂，很多人分不清自己目前实习的算哪个？国内大部分大厂都是有暑期实习的，暑期实习留下转正的几率远大于日常实习，通过和 Hr 的沟通，一定要清楚自己目前实行的是哪个？

### 2、

大二/研一课程可能还比较多，不一定有时间去日常实习，此刻，很多人就觉得没必要找实习了，这块其实意识不到位，我之前说过一句话：**找实习跟你去不去实习是两码事情？先把 offer 拿到手，在考虑能不能去的问题。**

其实对于大二/研一，能在这个时候经历一些大厂的面试，看看他们一般都问的是什么？考察技术栈有哪些？对于自身成长都是有利的，毕竟面试这块，得靠经验、运气、实力来决定、面试结束及时的总结、归纳、反思，可以为往后的暑期实习打下坚实的基础！

**对于日常实习、暑期实习一定要去找，一定要去面试、别说没有时间找实习，找实习的时间，利用晚上、周末肯定是有的**，大二肯定有时间，研一就是管的再严，提前和面试官约好，晚上偶尔出去打个 1 个小时左右电话，这个时间应该都有吧，我就不信导师不准你出去上厕所、或者和父母打个电话，他总不至于给每个人都计时吧，至于能不能去实习，结合自己的时间在做决定。

## 二、三种实习

### 1、日常实习

对于大二/研一，日常实习是最合适不过的了，当然了，大二、研一能找日常实习的，最起码已经明确了自己的求职岗位、以及在该方向上面有了一定深入的学习，抓住这个时间点，就去找日常实习。

日常实习一般情况下，都是至少实习半年起，那么实习公司与学校所在地最好一样，一周实习 3-4 天的样子，这样看，在大城市，北上广深实习机会多，而且有这个时间、条件去实习。

大二/研一的日常实习，除非你能一直实习到秋招的 9 月份，不然基本上都留不下，在这个过程中，你能感受到在公司工作的氛围、环境，以及学到在公司中常用的一些技术栈，为秋招积攒下了宝贵的实习经历。

大三/研二的日常实习，这个可得注意了，因为日常实习与暑期实习冲突了，这个时候还有必要去日常实习吗？如果实在找不到大厂的暑期实习，拿到了大厂的日常实习，还是可以去实习的，但是自己心里面一定要清楚，自己留下来的概率比较小，边实习边备战秋招，能留下最好，留不下自己也在做准备，到时才不至于慌。

**日常实习贯穿于大学时代所有阶段，大一到研三，都有招聘日常实习的需求，可以参与投递、面试环节，锻炼自己，积累一下面试实战经验。**

### 2、暑期实习

暑期实习只针对大三/研二同学，并且集中在 7 8 月去实习，本科生应该都可以去实习，研究生由于实验室原因，导致无法实习的情况是存在的，有些大厂拿到暑期实习 offer，针对无法实习的情况，秋招可以走绿色通道，直达终面！

一般大厂都有暑期实习的，整体留用率应该有 50% 以上，针对不同部门其留用有所差别，即：**学校越不好，非计算机相关专业，通过暑期实习在大厂，在转正留用，是应届生进入大厂最佳打法。**

**一般情况下，暑期实习难度略大于日常实习，在秋招前，一定一定要参与暑期实习的招聘，争取转正留用！**

### 3、入职前实习

入职前实习指的是秋招拿到 offer，与该公司签了三方，毕业后直接上班的公司，在毕业前，大四/研三下学期，可以去实习 2-3 个月，提前熟悉一下工作环境，以及组内所使用到的技术栈，和周围同事认识认识。

入职前实习不是必须的，不是说我秋招拿了 offer，签了三方，就强制一定要去实习，完全可以不去实习的啊，等毕业直接上班入职就好（和 Hr 沟通即可）；**看个人时间了，有时间最好在正式入职前，去实习感受感受，我个人是建议参加入职前实习的。**

有些公司入职前实习，可以抵试用期，比如你在这实习 3 个月，没啥问题，就可以提前转正了，毕业之后直接按照正式时间计算，这个会影响的是年终奖的发放，年终奖根据你正式工作时长的，而且有些公司试用期是正式的 80% 工资。

## 三、总结

**日常实习：大一到研三，贯穿大学期间，实习时间最长、转正概率低；**

**暑期实习：仅限大三/研二，一定要参加，暑期期间实习（2-3个月），大厂整体转正概率 50%；**

**入职前实习：仅限大四/研三，主要看个人时间安排，有时间就参加；**

**对于日常实习或暑期实习，有人问一些小公司、创业公司可以去实习吗？其实主要看你在这块实习能不能学到东西，能学到东西的实习可以留下实习；对于大厂暑期实习，本身就是打杂，好好表现就行了，等待转正答辩，争取留用。**

**对于秋招阶段，一定要判断清楚，自己拿的是秋招 offer 还是实习 offer，秋招 offer 就是可以签三方的，毕业直接去上班的，至于后续的入职前实习，取决于自己的时间。**

**大学期间有过几段实习经历，从学生到职场的过渡会好很多！**

## 四、说明

原创文章链接：[带你深刻认知在校期间的几种实习！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484339&idx=1&sn=198dad429d536e24629104666f5422b4&chksm=fdb6f798cac17e8e49a66d5220714b5bee990af453b728e4ff32d7df56dfc3a3833d9260d62d&token=55747187&lang=zh_CN#rd)
