- [一、转正答辩](#一转正答辩)
- [二、下一步打法](#二下一步打法)
  - [1、实习转正](#1实习转正)
  - [2、内部转岗](#2内部转岗)
  - [3、秋招决战](#3秋招决战)
- [三、说明](#三说明)

上周的一个晚上，我偶然间和我们大部门一位正在实习的同学交流了一下，他说这周就要转正答辩了，这时我才发现已经到 8 月底了。

腾讯、阿里等很多大厂都是在 8 月中下旬进行暑期实习转正答辩，**目的是确定在秋招前能否给你发正式 offer**，而现在这个时间点，很多读者已经答辩过了，可能还有少部分未答辩。

众多大厂，对于暑期实习转正留用，腾讯是做的最好的，8 月底你就会收到一封邮件，直接告诉你是否转正留用，阿里可能的等 9 月中下旬才能知道暑期实习转正结果，转正留用结果越早知道越好。

## 一、转正答辩

2017 年腾讯暑期实习，在 8 月下旬的时候，我就收到一封转正答辩邮件，会告诉你具体的时间、地点，以及答辩的注意事项。

腾讯是以各部门形式单独组织统一答辩，部门下面几个组的实习生一起参与，我们部门当时 6 个实习生参与（就我一个本科生），每个人都得提前准备 PPT，一个人给半个小时时间，在小的会议室里面，你一个人在里面开视频模式，评委们在视频的另一端接入进来，一下午我们 6 个人轮流进入依次答辩。

评委们基本有部门总监、副总监、hr、还有上面一层大佬，我们当时评委是 5 个人，据说是每个评委都会给你打分，最后汇总一个总分，该部门有几个 hc，按照分数降序排列，就转正留用几个人。

我记得是提前一周给你发转正答辩邮件，那会周末我专门来腾讯大厦，找我实验室跟我一起实习的同学，让他帮忙看看我做的 PPT，主要是阐述暑期实习期间做的事情，以及取到的结果，其他答辩同学最迟都是 6 月初来实习的，我实习的时间也就一个月多一点，基本上熟悉环境，开始上手做项目，能说的很有限，毕竟实习时间短暂。

当时答辩的时候，第一环节是自己讲述实习期间所做的项目，第二环节就是评委们提问，20 分钟讲，10 分钟提问，基本上是这么一个分配，提问环节问了我很多问题：

1. 你正在做的项目，你有没有看过哪些类似项目的源码？
2. 为啥选择 Redis 存储，不用 Mongodb，其好处在哪？
3. 哪些模块是你做的（三个实习生做同一个项目），你的主要贡献点在哪？
4. 你从中有哪些收获？遇到技术难点的时候，怎么和组内其他人交流？
5. 整个暑期实习期间，你最大的收获是什么？

**有技术性的、有非技术性的提问，在答辩的时候，PPT 要做好一些，对表达能力、现场随机应变能力都有考察。**

**转正答辩：那些大老板其实对于你的平时表现根本不知道，我整个实习期间，总监也没见到过几次；他们只看最后的现场答辩，你自己发挥的如何？你 leader 是不能参与对于你的评分，只是可以对你的平时表现说上一些话。**

**暑期实习期间，不仅要会做，答辩时还要会说，把自己的能力、价值体现出来，争取一个好的印象，有时转正答辩也挺玄学的。**

**我那阵其实属于踏实干活，不咋会说，而且 PPT 做的也不好，相比较于研究生期间，自己缺乏 PPT 制作、现场答辩等经验，导致答辩不是很理想。**

## 二、下一步打法

**转正答辩之后，暑期实习也就进入最后阶段，慢慢的要把重心转移到秋招上面来，做最坏的打算，做最好的准备。**

### 1、实习转正

像腾讯比较良心，在 8 月底就知道转正结果了，如果知道自己转正成功了，也是自己想去的公司、岗位，那么对于秋招而言，基本上算是结束了，就等着后续签三方了；如果自己对于部门不太满意，自己不太想留的，可以继续投递阿里、百度、头条 等一些大厂，先多拿几个 offer，把决定权留在自己手中。

**对于阿里、京东等一些公司，转正答辩结果往往出来的比较迟，此时不能坐等答辩结果了**，在继续实习下去意义不大，9 月初的时候可以回学校直奔秋招，前期一定要海投，直到拿上保底 offer，在针对性选择投递。

### 2、内部转岗

如果腾讯暑期实习没有转正留下，**第一反应就是内部找找机会**，可能就是你部门 hc 卡的严（不是你表现不好，是真没那么多名额），在看看其他部门有没有多余的 hc，年年这个时候，乐问（km）上很多暑期实习内部推荐的帖子，有老大在上面招人，有同学自己放上简历，**多去乐问上看看帖子，找找机会比啥都重要。**

内部转岗也是需要面试的（指的是转到其他部门，岗位不变），也会有一面、二面、hr 面，简单面面（问为啥没有转正，实习期间做了什么等等），不会像秋招那么面试严格，主要看看你的技术栈是否符合这块，这块业务、产品你有多少了解，就是看你适不适合，这个很快就会出结果，一般第二或者第三天就可以知道是否成功转岗。

**对于百度、阿里、头条等是一个道理，如果知道没有转正留下，先看看内部其他部门的机会，能争取内部机会优先考虑。**

### 3、秋招决战

暑期实习转正失败、内部推荐未成功该如何？

熟悉我的读者应该都知道，2017 年腾讯暑期实习转正一开始我没有留下，10 月中旬的时候，腾讯总监给我打电话，说现在有个 hc，给我发秋招 offer，叫我回去干，我当时立马拒了美团，签了腾讯三方 offer。

2017 年的 9 月初，没有转正留用对我是最大的打击，实验室有的同学已经拿了提前批 offer，又或者在其他大厂转正（我实验室那年在腾讯实习 2 个人，他转正留用了，我回来秋招），**他们在实验室刷剧、打游戏，我那阵心态有些崩，特别难受（经历过秋招的都懂）。**

正因为腾讯暑期实习没有转正，我参加了秋招，玄学秋招路就此打开，在我回校之后，我花了几天调整心态，慢慢的投入到秋招中，已经发生的事情，要勇敢的接受现实，直面惨淡的人生。

越努力，越幸运，9月上旬的某一个中午，我突然接到了美团 hr 的电话，告诉我拿提前批 offer 了，评级是 a，这可是我秋招第一个大厂 offer，**算好我在腾讯实习的时候，已经参加了提前批招聘**，美团 offer 的到来，我更加有了信心，越战越勇。

**有时候上帝为你关了一扇窗，必然会给你打开另一扇窗，被打击、被折磨、我也经历过，迷茫过，怀疑过自己，那阵我白天经常胡思乱想，一度也曾放弃过，生怕自己找不到其他大厂；其实抱怨、多余的担心都没啥用，及时的调整好心态，积极的应战秋招就完事了。**

**9 月份就是这样：改简历，刷算法，不断投递、笔试、面试，直到拿到自己满意的 offer。**

**人生有时候就是这样：山重水复疑无路，柳暗花明又一村！**

**大战即将到来，你准备如何了？**

## 三、说明

原创文章链接：[谈谈自己腾讯暑期实习转正答辩！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484380&idx=1&sn=89fc92bf8f1298855cbcf3ffd98be025&chksm=fdb6f7f7cac17ee1bef86e4c922dbac52f974eacc1c6f702e9e9c27be3eaeae8bf808df3d194&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)
