- [一、大厂 VS 小厂](#一大厂-vs-小厂)
  - [1、哪些是大公司，哪些是小公司？](#1哪些是大公司哪些是小公司)
  - [2、技术](#2技术)
  - [3、平台](#3平台)
  - [4、福利](#4福利)
  - [5、裁员](#5裁员)
- [二、个人总结](#二个人总结)
- [三、说明](#三说明)

对于刚毕业的应届生，我个人觉得去大公司更加有利于以后的发展。

我从事在互联网行业，仅仅针对的是互联网公司，其中包含：大厂、中厂、小厂、创业公司、银行 IT、国企 IT、外企等等，对于这些选择，没有最好的，只有最合适的。

如果你不想 996，最好选择国企/外企/银行这类，如果想高薪选择一些独角兽公司，看钱选择 offer，如果想大平台（薪资尚可），那就是 BAT 这类，薪资居上，平台又大！

对于我个人情况，本科毕业，不是名校学生，家里农村（没有经济条件），我想找一份：工资尚可 + 平台大，为此我放弃了高薪商汤科技的 offer，选择了平台大 + 薪资居中的公司。

## 一、大厂 VS 小厂

### 1、哪些是大公司，哪些是小公司？

一般从人数规模、盈利利润上看，我就不百度查这些细节了，就说说我心目中的大厂。

BAT、头条、美团、滴滴、京东、网易、拼多多等这些都算是互联网大厂；新浪、搜狗、作业帮、58、去哪儿、深信服等这些算是互联网中厂，旷世、商汤、第四范式、七牛云等这些算独角兽；海康、大疆、诺瓦这些偏硬件知名公司。

小公司人数规模几十人、甚至几百人，而且小公司基本上都没啥名气，有名气的小公司就成为独角兽了，去小公司你不图钱、不图平台，那图什么？其实这是无奈之举，找个工作谋生，先生存下来。

披着大厂的皮，其实是外包这类公司，拿着大厂牌子招聘，签合同的时候你会发现并不是大厂主体，而不管是校招还是社招，仍然有外包公司在招聘，大家注意找工作的时候：小心外包。

### 2、技术

大厂工作更像是螺丝钉，人多就一人负责一个模块，协同开发，对于技术的深度要求比较高；小厂工作更像是全栈开发者，要求你写后台，还要会前端，对于技术的广度要求更高。

大厂面临业务的复杂度，以及解决问题本身的难度，包括出现线上事故的严峻性（毕竟是面向亿级用户），对于技术的挑战性来说：肯定是大厂更加适合你的发展。

对于技术的学习：我个人比较认可，先深度发展，先精通的掌握某一门技术，在横向的扩展了解其他领域的技术，技术就是一通百通，其思维习惯、解决方案都是相通的。

### 3、平台

在大厂工作，公司本身就会给你带来光环，这个光环的价值意义重大，不仅仅是证明自己的能力，还是你个人行走江湖的招牌；跟你名校毕业的光环一样，会伴随一生，我没有名校的光环，我就想要这个大厂平台的光环。

以后不管你是跳槽、还是创业，会给你带来更多的机会，更多意料不到的惊喜，至于能不能抓住，就取决于个人能力了（一定要清楚认识：公司光环是一回事，你的个人能力是另一回事）。

在大厂工作，周围同事 80% 都是名校毕业，研究生、博士、海归留学这些人 ，你跟这批人待的久了，潜移默化就变得越来越优秀，环境/氛围会影响一个人的成长，只能说在大厂遇到优秀的人概率更高。

说道大厂内网技术资料，这块真的太值了，大厂内网有技术分享平台，有文档、有视频资料等等、有对于程序员的职业发展，有对于晋升的感悟、有技术的分享（各种技术资料），这块都是前辈们留下的宝贵财富，站在巨人的肩上才能看的更远！

### 4、福利

大厂的福利真的非常棒，一日三餐基本上免费，还有夜宵（9点下班以后），公司免费健身房、淋浴室、部门聚餐、小组团建、节假日礼物、生日聚会礼物（有蛋糕、水果）等等。

公司楼下经常有活动，集赞送各种小动物，还有参与做游戏抽奖等，我印象最深的就是腾讯了，在腾讯大厦楼下，经常性的有活动，同事桌上都好多企鹅，腾讯的人文做的很赞；小公司不清楚，就不写了。

奖金 + 股票，这才是大厂最吸引人的地方！

### 5、裁员

现在互联网寒冬，很现实的一个问题，那就是裁员，不管大厂还是小厂这种情况都很难避免，这种情况下：

小公司/创业公司没啥盈利，基本上公司都破产了，全员解散的节奏，在其中工作，不知何时公司就倒闭了，裁员是：突然性、很暴力的那种，对于应届生也是一样。

对于互联网大厂，虽然也会有裁员，但是公司最起码还在，不会突然性（肯定预留时间），而且概率小多了，现在不是闹的沸沸扬扬吗？大厂都是有招牌、有名气的，肯定不会太暴力的，还得按照流程走，毕竟还得在乎一点公司名气（至于签约的应届生大概率不会毁的）。

大公司有来自社会舆论的压力，在裁员这点上之后肯定会有所改善。

## 二、个人总结

虽然是围城，大厂的想出去，外面的想进来，都在想着对方的是不是更好呢，得不到的永远在骚动。

找份工作没有那么难（尤其是小公司），这就是我为啥一直在写校招进大厂的打法 + 意识，因为找份小公司，根本不需要这些，跟着秋招投递就行了。

对于搞技术的，能进 BAT、头条等大厂工作，那就一定要去看看，自己亲自感受感受，这可能是一份执着，一个信仰！

进大厂工作虽然没有想象的那么好，但能进来就进来看看，氛围和环境还真是不一样！

希望我的读者都能进大厂工作，都能有一段这样的经历！

## 三、说明

原创文章链接：[大公司 VS 小公司](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484806&idx=1&sn=b5f2b5ece1ec43bb03e41a637817bf0f&chksm=fdb6f1adcac178bbb51cc3d12b3fe701c971e53db73ac5bb65e8543979f5f434780fc6e03886&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)
