- [1、](#1)
- [2、](#2)
- [3、](#3)
- [说明](#说明)

9 月下旬，一些大厂面试基本上进入主管面或者 HR 面，总会被问到一个问题：你对薪资有什么要求，给你多少 k 愿意吗？

对于上面的问题，我被问过好多次，尤其在校招的时候，很多人抱着只要能进大厂，给多少都愿意的心理，关键是能进去就行（这个没啥问题）；如果自身实力不错，应该最大化给自己争取一下待遇，毕竟到手多少钱，这是一个很现实的问题。

最理想的状态：**有牛逼的平台，一份不错的薪资待遇。**

## 1、
在和 HR 谈薪资的时候，薪资要的过高，就很容易谈崩，导致连 offer 都拿不到；**没有保底 offer 的，一切听公司安排，相信公司的薪资福利制度，先把 offer 拿到手（这个时候不用谈，给多少都行，先保底，最差是白菜价）。**

**如果这家公司你特别想去，自己没有足够的实力去谈薪，那就不要太在意薪资了**；前面有了很不错的几家公司 offer，这时候在谈薪资的时候，一定要有底气，给自己多争取几千，在最终选择 offer 的时候，薪资待遇也是参考条件之一。

我举个例子：比如美团，校招生有级别：S、A、B（根据面试评价打的），每档之间差 2k，HR 告知你薪资的时候，如果你手上有腾讯、百度等 offer，美团的薪资没有绝对竞争力的话，肯定不考虑过去了，这时候你就可以跟美团 HR 谈薪资，如果谈成了，在考虑去不去，没谈成的话，也不影响你进大厂。

**在谈薪资前，可以上 OfferShow 去查一下该公司对应岗位的薪资，知己知彼，和 HR 说的时候，不要说薪资多少，而是给出一个大概的区间就好了，给自己、给 HR 那边都有回旋的余地。**

## 2、

同一届入职的本科生或者研究生，在同一岗位上的薪资是有可能不一样的，那就是面试评级不同，或者是人家进来的时候谈薪资，多要了几千，多拿点总是没啥坏处。

对于大部分互联网公司，在校招的时候薪资都是可以谈的，这个机会看你自己能不能把握住了；**不然到下一届同学入职，你就被倒挂了，工作一年多，薪资也涨了，但就是没有新进来的工资高，这就是现实情况。**

**而且校招入职的薪资牵扯到以后的涨幅，比如涨 10%，是在你底薪的基础上涨 10%，那就意味着你的底薪越高，涨的越多，同样是 10%，涨的钱数完全不一样，我也是在工作一年多，历经涨薪才发现的，底薪多少还是很重要的，涨幅幅度完全取决于个人能力的表现。**

现在的社招涨幅没有那么大，毕竟大环境没有那么好，能涨 30% 都不错了，除非是底薪很少的情况（7、8K），有可能跳到大厂，直接 double，而且社招跳槽的话，需要你提供上一家公司的薪资以及是否有股票等信息，HR 会根据这个，跟你谈薪资福利的。

***校招入职的薪资，这个是以后涨幅的基础，也是跳槽的基础，在有可能的条件下，给自己多争取一下。***

## 3、

**有人面向薪资编程、有人面向平台编程，不管选择哪个，提升自己、在技术上的积累都是最重要的。**

说说我自己的情况，我是选择面向平台编程：当时我拿商汤科技 C++ offer，给到的月薪 20+，手上也有腾讯 C++ offer，当时商汤的月薪是腾讯的 1.6 倍，而我选择三方签了腾讯。

**我对自己认识很清楚，普通非科班本科，我需要一个背书、需要一个平台来证明自己，无疑腾讯的名气更大，在互联网业内更受认可，自己曾经的梦想就是去大厂，至于钱少，积累沉淀 3-5 年，大厂的涨薪以及股票各种会很快赶上来的。**

**目前国内顶尖薪资大厂：今日头条、拼多多、快手等；独角兽公司：商汤科技、旷世科技、第四范式等。**

**面向薪资编程的，可以考虑上面几家公司，钱给的到位，当然加班严重，996 应该都不算什么了；薪资不低，也要有生活，我个人觉得腾讯是比较好的选择了，毕竟在腾讯待的那几个月，感受腾讯比较人文化、娱乐化，是一家不错的公司，我个人挺喜欢的。**

**薪资重要，但选好平台，跟对人更重要！**

## 说明

原创文章链接：[应届生校招谈 offer 薪资时，必须要了解的几点！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484449&idx=1&sn=1d017aedf7b5512888255cec959ce30f&chksm=fdb6f00acac1791cd309fc6f75deaccdcf3b2174577e09cc23a1dd40ea4cfda04335d245e6ed&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)
