- [一、如何抉择](#一如何抉择)
  - [1、互联网 vs 国企/银行/留校/研究所](#1互联网-vs-国企银行留校研究所)
  - [2、BAT vs 独角兽（钱少 vs 钱多）](#2bat-vs-独角兽钱少-vs-钱多)
  - [3、地域](#3地域)
  - [4、部门](#4部门)
  - [5、岗位](#5岗位)
- [二、说明](#二说明)

对于大三/研二、大四/研三、马上就会步入春招，有找暑期实习的，有找正式工作的，而关注我的读者中，不乏卧虎藏龙之辈，实力强的，到时候肯定手握一大把 offer，牛客网每年流传一句话：20% 的人拿了 80% 人的 offer，我是觉得关注我的读者中，大部分人就是那 20%，这是迟早要面对的选择。

**人生第一份正式工作极为重要，我不希望通过自己大学四年/研究生三年，努力奋斗争取来的机会（众多 offer），因为选择失误，导致走了弯路，在人生 20-30 岁的时候，每一年都极其的重要，每一个大的选择、每跨一大步都要走的相当的稳，其实人生中大的选择，也没几次，刚毕业的第一份工作，算是一个重大选择了。**

我自己又是曾经经历过这一切，其中的纠结、迷茫，历历在目，在你不知咋办，如何选择的时候，是多么的希望能有一个过来人，把最真实的经历分享出来，你好借鉴，或者询问一下有经验人的看法，在此，我就是分享一下自己的选择与看法，主要还是想多帮助大家。

## 一、如何抉择

### 1、互联网 vs 国企/银行/留校/研究所

互联网公司招聘，基本上要求本科及以上学历即可，主要是看能力、技术水平的；国企/银行类计算机方面的招聘，比较看学校、看在校成绩、看四六级这些；留校的/研究所，基本上针对读博出来的，可以直接留在学校，进行科研或教学工作。

我当时的规划，就是一心想进互联网大厂工作，对于技术的提升、以及能力的培养比较重视，其它方面我就没精力去追求（比如：在校成绩一定一定要多高、四六级分数要打多少，我都不是很在意），我在春招找实习、秋招找工作，都是互联网公司，国企/银行这些事业单位，我根本就没有投递，我很清楚自己毕业以后要去哪，要去干什么。

互联网公司就是加班严重，整体节奏快，压的人喘不过气，但是钱多，自我成长快，技术提升效果明显，特别适合年轻的时候，去积累沉淀自己；国企、银行、留校这些，基本算是在体制内了，这些基本上算是铁饭碗，加班不多，自我安排时间比较多，适合生活，福利也不错，在大城市还有可能会拿到户口，整体来说，工作没有互联网行业那么辛苦，但是钱少，自我成长较慢。

每个人的追求和想法都不一样，如果你想偏安逸、偏生活、想有点自己的时间，去做喜欢的事情，不想一直闯荡在外，完全可以去国企/银行/留校，这些都不错的；如果你缺钱，就想搞钱，那么来互联网公司没错，在大城市，基本上月薪过万，而且互联网机会也多，也适合年轻人打拼；从现在开始，你就要想清楚，自己以后的职业方向是什么？这个真的没有对错，只不过是每个人的追求不同罢了，当下自己该怎么做？想清楚，再动手。

**如果你现在手握互联网、国企、留校这些 offer，你看看自己家庭情况啊，没钱、缺钱就别谈理想了，去互联网挣钱为第一要义，这个时候，要户口也没用，毕竟没钱买房，再说户口还有指标、还要排队，这些都是不可变的因素，钱拿在手上，才是实实在在的东西。**

### 2、BAT vs 独角兽（钱少 vs 钱多）

这个选择我是亲身经历的，我秋招拿了 BAT 和独角兽商汤科技 offer，商汤科技我面试了五轮，18 年秋招那会就因为商汤科技开的工资高，直接上了知乎热帖（不信，你去知乎上面搜搜商汤科技就知道了，里面的那个主人公就是我）。

我当时在选择 offer 的时候，根本就没把商汤科技纳入考虑范围内，为啥我放着商汤钱多，而不去考虑呢？我有我自己的思考，当时想的特别清楚，在百度、腾讯里面挑一家（当时还没拿阿里 offer）就行；很多人可能会奔着钱多，去了独角兽公司，这个逻辑没有错误，毕竟没有人跟钱过不去。

**不管什么情况下，你在做选择的时候，你要看清自己的处境，奔着独角兽，奔着钱多去的都是哪类人，你清楚么？他们大部分人都是 985/211 有着好的学历出身，甚至更多还是研究生，他们不缺平台，完全可以奔着钱去；我自己什么情况，普通学校、冷门专业、本科学历，要啥没啥，我需要一个平台，一个足够大的平台，不仅仅是学东西那么简单，更是为了去镀镀金，提升自己的 Level。**

**大厂周围的同事都是很优秀的，大公司的做事流程很完善、其文档、代码也更加规范化、是有着一定的技术积累，来了是能学到很多的，在说你刚毕业，很多地方都不懂的，都需要学习（不仅仅是你专业领域方面的，还有沟通能力、表达能力、做事态度这些），在这里也更注重对人才的培养；独角兽更适合那些能力极强、能独当一面的人、更能锻炼人。**

**刚毕业入职，独角兽的薪资可能会比大厂高不少，眼光放长远一点，之后的薪资，取决于你在公司中的表现，取决于你能否快速晋升，这些都是与你个人的能力是密不可分的，所以，好好提升自己，能力真的上来了，无论在哪，钱都不会少，没必要纠结刚毕业的那点工资；还有一点，大厂的现金流是比较充足的，越到寒冬，越能体会到，大厂还是有实力的，还是有很多人都想进来的。**

**如果你手握 BAT 和独角兽 offer，不是名校毕业、没有学历、学校优势，果断选择 BAT，别考虑刚开始的这点钱，如果你 985/211，能力比较强，完全可以去独角兽，不仅拿钱多，还能更好的锻炼自己。**

### 3、地域

我在 18 年秋招的时候，作为地域选择，北上广深杭，我都是有机会可以选的，当然了，还有西安，也是可以选择的，但是我当时第一个排除的就是西安，刚毕业不想待在自己的家乡，就想出去闯闯，就想去一线大城市，在这里，我也希望大家，趁着刚毕业，年轻，去大城市闯荡一番！

不同城市，有不同城市的基因，中国互联网的发源地就在北京的中关村，北京相比于其他城市，有着更多的互联网大厂、与互联网的就业机会，在氛围上也更加浓厚，互联网这块的竞争优势是大于其它城市的，这也是为什么我选择北京的原因，我觉得北京压力更大、机会更多。

上海主要是金融，互联网大厂也基本都有分部驻扎，深圳有腾讯，我在深圳待过几个月，深圳的环境、创业氛围都很不错，深圳大部分都是外地人，来了就是深圳人，对人很友好，我印象比较好的是深圳的治安特别好，是一个很不错的去处；广州、杭州如果有不错的机会也是一个很好的选择。

**如果你手握一线大城市 offer，北上广深杭中，我至今唯一没去过上海，对于上海，印象还是很好的，如果你只有一个地域的 offer，我觉得就不用很纠结地方，如果 offer 都差不多，纠结地方的话，想打想拼，北京机会众多，可以过来，如果想在南方发展，我个人觉得深圳挺不错的（落户、房价这些），不排外，环境、氛围什么都不错，或者去上海、广州、杭州都可以。**

### 4、部门

很多人纠结大公司的边缘部门跟小公司/创业公司的核心部门，我真的想问一句，大公司的边缘部门，你从何而知？小公司/创业公司的核心部门，你又从何而知？网上一些数据，别人说的都可靠吗？对于数据的来源，你没有把握，不要轻易相信这些。

大公司的核心部门，盈利多，明显已经比较成熟了，核心部门优秀人才更多，竞争更加激烈，个人晋升机会很难，核心部门不是难进，是进去未必适合你。边缘部门，你要是能进去，说真的，部门边缘，有可能会有一些新的机会、会有一些新的业务拓展与增长，你要是有能力，摸清业务、多向业务上靠，可以挺身而出啊，把边缘部门做到核心部门，不可以吗？只有这样你才有能拿得出手的东西，才能升职加薪！

**你才去工作，没必要在意这个部门边缘与否，做好自己的事情，提升自己才是关键，这个一点也不会影响你的，可能有人会说，边缘部门容易被砍，那核心部门做不好，核心业务不会丢，团队随时都会换的，大不了在换一批人来做就行了，你在核心部门也是随时可能被替换的，业务不会变，人会替换的，不要把自己想的那么重要；再换句话说，在大厂工作 2 年，也是可以内部转岗的，到时候，你感兴趣哪个部门，你自己可以主动联系啊，找到一个适合自己的部门，转岗过去就行。**

**从长远看，第一份工作，你所在的公司对你以后是有帮助的，以后跳槽的时候都可以拿出来说，大厂一说都知道，名气大、招牌响，小厂/创业公司你再核心，没多少人去了解的，就跟现在我毕业了一样，绝大部分人会关心你是哪个学校毕业的，至于哪个专业，关心的人就少了很多，就是这么一个道理。**

**如果有 BAT 大厂 offer，还纠结啥边缘部门，果断选啊！**

### 5、岗位

很多人说自己拿了 BAT 的测试岗位 offer，但是自己的方向是后台开发，自己手里面还有其他公司的后台开发 offer，这个怎么选啊？如果有能力，看看还有没有机会拿到 BAT 的后台开发方向，要是还有机会拿到是最好的。

关于这个选择，是比较难的，一边是自己心仪的公司，一边是自己心仪的岗位，那么此时就是一个权衡了，先看看这个其他公司是否确实是比较好的，比如其他公司是头条、网易、滴滴、美团、小米这些，那就没啥犹豫了，直接选其他公司的后台开发，如果这是个小公司/创业公司，没啥名气，那就选 BAT 的测试岗，看哪边的分量更重，再选择哪边。

**其实对于一个人的第一份工作，岗位还是蛮重要的，刚离开学校，对于工作上的认知基本为零，你在自己的岗位，可以对这个岗位有更清晰的认识，方便你之后技术栈的积累，学习，不至于走偏，要是实在没得选了，自己下来，也得多学习，想办法提升自己，尽早转岗。**

**第一份工作，最好找自己技术栈相匹配的岗位，找自己感兴趣的，只有这样，你才能觉得自己的工作不枯燥，自己干的是一件有意义的事情！**

**不管你现在在公司是干的测试、后台、大数据等，如果你想在编程领域，干的时间在长一些，最好是往算法上面靠，这个方向对于数学、英语、编程基本功要求较高，走 Python、从数据分析、到数据挖掘、深度学习、机器学习，这些其实还是挺有意思的，利用自己的业务时间，慢慢积累，学到一定程度，就可以转岗了，走社招是有机会的，这个方向也是未来的趋势，顺势而为，钱多，也有前途！**

**当然了，基于以上五点分析，还有最最最重要的，就是要听女朋友的意见（不要异地，不要异地，不要异地），要考虑 2 个人的未来和发展，再做最终决定！**

***每个人的情况是不一样的，肯定还有些难以抉择，纠结 offer 怎么选择，欢迎随时找我，我会从自己的角度思考，给你一些建议，帮到大家。***

## 二、说明

原创文章链接：[校招手握数十个 offer，如何抉择？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484063&idx=1&sn=e50687bf7a26f93b4fedacf8f1b9de44&chksm=fdb6f6b4cac17fa2403667dde550adff50fa4cb739f1b96ad26c8d0af9c6fa377d731c363a9b&token=1026755469&lang=zh_CN#rd)
