- [一、常量](#一常量)
  - [1.1 整型（int、short、long）](#11-整型intshortlong)
  - [1.2 浮点型（float、double）](#12-浮点型floatdouble)
  - [1.3 字符常量](#13-字符常量)
  - [1.4 字符串常量](#14-字符串常量)
- [二、ASCII码知识普及](#二ascii码知识普及)
- [三、变量](#三变量)
- [四、说明](#四说明)

对于 C 语言的学习，必须的有一个标准：**以能否编译通过，运行出结果为准，相信我，目前市场上面主流的编译器都是没有问题，编译不通过，第一想法，是程序的问题，而不是编译器的问题**，先把这个思想灌输给大家。

## 一、常量

常量：写 C 程序的时候，在源程序文件中表达不变的量的各种 “合法” 的书写方式。

### 1.1 整型（int、short、long）

- 十进制：是以数字 0-9 组成的整数，eg：123、5、0、-23 等；
- 八进制：是以数字 0-7 组成，并且是以 0 开头的整数，eg：014、-012；
- 十六进制：是以 0-9 和 a-f/A-F 组成，以 0x 或者 0X 开头额整数，eg：0x41、0XAc；

### 1.2 浮点型（float、double）

- 在 32 位系统下，默认浮点类型为：float；
- 在 64 位系统下，默认浮点类型为：double；

科学计数法：aeb，其中 a 必须是整型或者小数，b 必须是整型，e 可以用 E，eg：3e-2 的意思是：3 * 10^-2 = 0.03。

### 1.3 字符常量

- 可以写字符：'A'、'0'、'a'；
- 可以直接描述其ASCII码：65、32、97 （下面普及 ASCII 码）；
- 八进制、十六进制均可以表示字符常量，分别为：'\ '、'\x'；
- 转义字符：就是针对有歧义的字符，避免出现二义性，C 语言引入了一个机制：在 \ 的后面， 写一个字符，就可以表达特定的字符本身含义；

eg：' <==> '\'' ，这样才能表示出是一个单引号的意思；\ <==> '\\'，这样才能表示出一个 \ 的意思。

### 1.4 字符串常量

**在" "里所表达的都是字符串常量，叫做字符串常量。**

eg：

- "ABC"、"\x41\x42\x43" (十六进制的字符串常量，其实只有 3 个字符)；
- 字符串长度：不包括 " ，只数字符个数；
- ""：长度为 0 的字符串叫做，空串；
- " "：长度为 1 的空格串；

## 二、ASCII码知识普及

在计算机中，像汉字、字符是不可能存储的，计算机只认识 0 和 1，对于字符，计算机是通过点阵矩阵进行存储（一个英文字符将对应一个点阵信息），保存一个英文字符的点阵信息，需要 2 字节的存储空间。

在计算机中，对字符的管理，是通过编号进行的，编号的三个原则：

1. **从 0 开始编号；**
2. **连续编号；**
3. **用二进制编号；**

**对英文字符的点阵信息使用一个字节的低 7 位进行编号，这个编号就叫做：ASCII 码。**

- ' ' (32)：空格的 ASCII 码是 32
- '0' (48)：字符 0 的 ASCII 码是48
- 'A' (65)：字符 A 的 ASCII 码是65
- 'a' (97)：字符 a 的 ASCII 码是97

**ASCII 码 就是字符所对应的编号，看到 ASCII 码就等价于这个编号（数字），字符即数字。**

- 字符零：'0' ==> 48；  
- 零：0 ==> 0 ==>'\0'，这个是真正的 0； 

对于字符的大小比较，或者是字符串的大小比较，其实都是对其 ASCII 码进行比较，换为相应的编号，做减法即可。

关于全角和半角：全角实质上就是中文点阵，占 2 字节，半角就是英文点阵，也就是 ASCII 码，占 1 字节，**在 C 语言程序设计中，只能使用英文的标点，不得使用中文标点。**

## 三、变量

本质：内存中一段连续的存储空间，**空间即变量。**

计算机表达信息的最小物理单位：一个二进制位（比特 bit）。

- 1B = 8bit
- 1KB = 1024B = 2^10B
- 1MB = 1024KB = 2^20B
- 1GB = 1024MB = 2^30B

对于内存的理解：

1. **内存是由多个字节组成的一维、线性、连续存储空间；**
2. 字节是内存分配存储空间的基本单位；
3. 对于内存中的多个字节，通过对字节(也就是内存空间 1B)进行唯一性的编号来管理；
4. 参与字节编号的二进制位数，将决定这个计算机所能管理的内存大小；

变量的三个要素：

变量名称：每个变量都必须起一个英文名，**变量名称要能很清晰的代表其所表达的意思**，eg：成绩，用变量名：score。

命名原则：

1. 必须以字母或者下划线(_)开头；
2. 只能由字母、数字、下划线字符组成；
3. 不能使用 "关键字" / 起名；
4. C 语言区分大小写；

变量类型：决定了该变量在内存中的大小（字节数）。

变量的值：对该变量空间中进行一系列运算后，所得到的结果。

定义变量的本质：**申请存储空间**，变量的类型在定义时被确定，其终生不会改变，在标准 C 下面，变量必须先定义，后使用，**定义变量的语句必须在所有的有效语句之前**，且定义变量不赋值，默认为垃圾值。

int a = 0; 定义了一个 4 字节的存储空间，且初始值为 0，在内存角度，这 4 个字节紧挨着，也就是每个字节空间都为0x00，其十六进制为：0x00000000，数据类型和表达式下篇见。。。

注意：常量和变量所占的内存空间是不一样的，一般常量在常量区，变量分配的空间在栈上，具体的内存四区有时间可以写。

## 四、说明

原创文章链接：[C 语言程序设计-->常量和变量](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247483807&idx=1&sn=509530140b83a31d735854cc3a702317&chksm=fdb6f5b4cac17ca2ac1750b738d8dfd443af28fc739e66be091e120e4da6cc2b8f2ba82a6030&token=1250675081&lang=zh_CN#rd)
