- [一、个人背景](#一个人背景)
- [二、找暑期实习](#二找暑期实习)
  - [1、](#1)
  - [2、](#2)
  - [3、](#3)
- [三、经验分享](#三经验分享)
  - [1、](#1-1)
  - [2、](#2-1)
- [四、说明](#四说明)

5 月初关注我的妹纸，当时在读了我的公众号文章之后，说其中的打法+ 意识对她很有帮助，尤其在找实习以及提前批的阶段，一直在熟读文章，直到拿下大厂 offer。

**在实力面前，不分男女，只要技术过硬，照样去大厂，普遍来说：男性逻辑能力更强，女性思维更加缜密，编程这行只要喜欢，都可以做的很好！**

下面是作者全文，请仔细认真阅读！

---

## 一、个人背景

这篇文章主要描述我这一年从找实习 0 大厂 offer，到秋招顺利拿到字节提前批 offer 的感受！不对具体的面试内容做过多描述，找面经可以去牛客网看看！

我是湖南大学一名 2020 届本科毕业生，实习面了阿里，字节，百度，恒生，海康，校招面了百度和字节！虽然不是什么很好的学校，但是 985 这个头衔还是很重要的，至少在投简历的时候简历不要太难看就不会被刷！

## 二、找暑期实习

### 1、

2019 年 4 月开始面试之旅，最初没有想好自己想做什么岗位，看到Java 后台岗位要求和自己在校学习内容相近，所以投了阿里和字节的后台开发，都在二面挂了。

**阿里的面试让我明白了基础知识的重要性，阿里面试问的很广很细，学校教的数据结构，计算机网络，数据库，操作系统面试官都很看重，有时间的可以系统的学习，时间紧迫的可以去牛客网的讨论区查面经带有针对性的学习。**

**字节的面试让我知道了自己算法能力太差，字节很看重算法能力，去知乎搜索了提高算法的方法，大同小异都是建议刷题，可以先把剑指offer刷完，然后刷 LeetCode 的 top100，每天坚持刷，不用多，保持手感就 ok（我没有坚持，校招面试的时候算法题有些没做出来，校招的时候感觉字节面试问的比较细，总是问你为什么）。**

找实习的战线拖得有点长，找了一两个月，没有拿到一家大厂的 offer 可以说是很失败了，本以为自己会更加发奋，却感觉很疲惫，不想学习不想面试，明明知道秋招开始了，还是无动于衷，最后投了字节给自己压力才开始进入秋招状态！作为过来人，我建议不要把战线拖得太久，如果久久不得志，可以去拿一两个中小型企业的 offer 给自己一点安慰。

### 2、

实习的面试进度普遍比较慢，一周一轮，甚至两周一轮，可以多投一点同时面试，这样就不会因为等待结果而闹心，面试的最后面试官一般会问：你有什么问题要问我吗？这时候你可以让面试官对你点评一下，从面试官的点评中一般都能知道面试结果，实在难受的，也可以直接对面试官说：”这次面试我表现的有点差！“如果你面试通过了，一般会听到面试官说：“没有啊，我们比较看重综合能力，你***挺好的！”女生可以适当撒娇？哈哈，我比较爱笑，面试的时候也经常把面试官逗笑。

校招的进度就很快了，字节 HR 在第二天就会通知你结果，百度一面面试官当天就会告诉你结果，都挺迅速的，面试体验满分好评！

**面试多次失败也不要有心里负担，不要觉得自己没有机会了，实习的时候没拿到心怡的 offer，还有校招，而且公司有很多，选择也有很多**！心里如果担心害怕，可以先面小厂积累经验，发现自己的薄弱，有针对性的学习，做一些笔记，最好不是纸质的，我丢了一本笔记心疼了一周。

笔记可以随意一点最好是大白话，如同写日记一样，不仅可以加深记忆，梳理思路，还能锻炼表达能力，面试前多看看，也有点心里安慰（主要是我记性太差，分类，分点地写成博客那样实在是记不住，亲测有效，记性差的可以试试）。

### 3、

**不清楚自己想做什么的，不用担心，面试多了就会慢慢找到自己的定位，清楚自己想要什么，实习的时候，我投过后台开发，软件开发，测试开发，校招的时候我只投了测试开发！我对自己的规划是：在小厂做开发，在大厂做测开。**

测开没有纯测试枯燥，也没有纯开发要求高！面试的时候测开和后台问的基础知识都差不多，测开会给你一个测试案例，如：测试一支笔，后台会问你框架。

我实习的岗位是软件开发，不了解测试，也没专门准备过，面试的时候面试官也没有太注重这方面，毕竟在学校不会接触测试！**面试官主要还是看重你的学习能力，综合能力以及基础知识是否扎实吧！**（我对测试开发的理解：开发是去实现业务功能，测试是确保业务功能的实现，百度的测开大约是 50% 的业务测试，50% 的测试工具的开发，字节的测试如同百度的测开，字节的测开偏向开发，开发：测试约为 8：2）。

面试多了你就会发现面试官问的问题都差不多,我面了百度七次，实习四次+校招三次，面到后面都面疲了，校招一面 40 多分钟，二面 20 多分钟，三面 30 多分钟，感觉就是和好朋友闲聊几乎没问什么技术难点，更多的是像 HR 面试。

我和百度相爱相杀，有缘无份，过了百度的实习面试但是没拿到 offer，阴差阳错来了杭州开始了百度的提前批面试！这就是“百度虐我千百遍，我仍待他如初恋”的真实写照了！

## 三、经验分享

### 1、

实习的面试可以说是查漏补缺，记下笔记校招的时候复习巩固，重温知识点不用花太多时间，**所以完全可以边实习边准备秋招，不用担心冲突**。当初就一直被困扰：秋招七八月就开始，那我是选择去小公司实习还是待在学校好好准备秋招，实习会不会和秋招冲突？

说实话，我现在也不知道该怎么选择，实践是检验真理的唯一标准，众说纷纭，哪有对错。

比如：我选择了来小公司实习，顺利地拿到了大厂提前批 offer，这是不是可以说来实习是对的选择！但是我是刚实习了一周就开始了提前批面试，面试官并没有询问任何有关实习的东西，这是不是也可以说实习对我秋招没有什么帮助！

1. 拿到大厂的实习 offer，没啥好犹豫的赶紧去吧！
2. 拿到小厂的实习 offer，可以选择一个不加班的工作，965 可以一边实习一边准备秋招，不要做过多的未知担心，到了那个阶段自然而然就明了了，只要真的想，就会有办法；即使工作忙碌也没关系，在公司好好工作熟，悉自己做的系统和业务，了解技术，做一个总结最好能在面试官面前说出你做了什么，然后把握校招正式批，**虽然大厂在七八月开始了提前批，但还有九月十月，春招，甚至社招，机会有很多。**

**不论做什么选择，朝着自己的目标不断努力就好，塞翁失马焉知非福，实习的不得意，让我拥有了一颗平常心，想着最差也不过如此了吧。**

### 2、

**以前一直以为面试官想要的是多么牛逼的项目，其实不然，本科生并不能接触太多的项目，而且课程任务很重，我们只要把学校布置的任务好好做，选择一两个搞明白。**

项目并不一定是个人完成的，如果是小组做的，明白自己做的那一部分就可以了。我校招面试回答的项目是一个网上书店，做了一个登录注册，（**是不是很简单，我想每个人都能做出一个登录注册**），我弄明白前端和后端的整个流程交互，然后面试的时候就把面试官当朋友一样向他介绍就可以了（我：**说过很多遍了，在简单的项目都有自己的亮点，只是你没有 get 到，没必要去追求什么高大上的项目**）。

在公司实习软件开发的时候，发现什么都是大同小异，掌握开发的流程，学习前辈的代码，修修改改，还是比较简单的。

**秋招开始之前总觉得自己没准备好，但又静不下心准备，所以即便知道字节很难，也在提前批截止的最后一天投了，想着不投肯定过不了，投了最多也就是挂了，又不缺胳膊少腿的，就算是给自己一点压力，让自己静下心开始复习准备秋招。面试前两天的学习效果绝对是杠杠的！**

**越努力就会越幸运，总有人对我说自己是运气好，我常常想什么时候幸运女神会眷顾我呢？终于在这个七月，一切都变得很幸运！**

**运气也是实力的一部分，越努力就会越幸运，拿到字节 offer，我自己也是意料之外，可以说是真的很幸运啦，但是如果没有之前的努力，我想自己绝不会这么幸运。**

**最后，我想说实习的这段时间，我认识了很多新朋友，他们教会我很多，有工作上的也有生活上的，作为组里唯一一个实习生，还是女的，可以说是爽歪歪了！**

<p align=right>本文作者：May</p>

## 四、说明

原创文章链接：[七面百度，二战字节，提前批拿下头条offer的秋招之路！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484656&idx=1&sn=6db8a0bccf97403a171c54bd568cc97e&chksm=fdb6f0dbcac179cdcf513698057641564844eee0b107e33cf8dfd56a218094352b6ea1c6648b&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)
