- [一、个人背景](#一个人背景)
- [二、备战实习](#二备战实习)
- [三、底层学习](#三底层学习)
- [四、个人总结](#四个人总结)
- [五、良心建议](#五良心建议)
- [六、腾讯面试](#六腾讯面试)
  - [1、最初电话面](#1最初电话面)
  - [2、腾讯TEG初试](#2腾讯teg初试)
  - [3、腾讯-应用开发](#3腾讯-应用开发)
- [七、说明](#七说明)

3 月底拿到腾讯暑期实习 offer，这就是提前批的优势。

我帮他看过简历（2019.12.21 看的），在我文章中汲取了正确的意识 + 打法，这能让你更加清楚的准备暑期实习，以及如何应战秋招。

下面是作者全文，请仔细认真阅读！

---

## 一、个人背景

大一懵懵懂懂的我走进了计算机的世界，当时什么都不懂，虽然还是认真的学习基本课程，但只是表面的学习，比如 C 语言，因此自己就错了 ACM 的机会。

后来到了大一下又因为自己懒错过了几个学校比较好的工作室招新的机会（有一个虽然是进了，但短时间需要补的东西太多又放不下学校基本课程的学习，最终错过了机会）。此时到了大二，我还算是比较有意识需要找一些项目做一下，但是一开始只找到了一个C#项目，但是师兄是自动化的不懂什么编程，基本上都是我自己来写，最终也就不了了知。

到了寒假，听了师兄在大厂实习的好处，我才开始算认真的学习 JAVA（跟着 B 站里学习视频，照着打），一个寒假下来还算有所提升（当时自以为算得挺好）。就这样大二下学期到来，一边看视频一边学，找工作室的愿望也越来越重了，最终去到了计网老师的工作室。

因为学校有 JAVA 课程也就有了课程作业，当时以为自己学了小半年JAVA了，写个作业还不容易嘛，结果到了最后还是从网上 copy 下来交了。现在想想其实自己根本就是在背书一样背了 JAVA 的技术，要使用组合起来根本无从下手，所以自己看网上照着写的 Demo，如果没有好好的理解，那只能算是了解，算不上懂，如果不复习的话，很快就会忘记的。

就这样我来到了大二暑假，因为进了工作室就整个暑假呆在实验室，当时老师给的项目是一个关于复杂网络最短路径的算法（类似图中任意亮点最短路径），基本上每天早上 9 点多到晚上 8 点多，那段时间我其实是早上看一些自己的本方向的书（高并发，JVM 等，我为啥会看这些书呢，当然是问那些走 JAVA 后台的师兄师姐），下午就开始做项目，这样持续到 8 月中完成整个项目。

## 二、备战实习

到了大三上学期，听到师兄师姐们拿到了大厂 offer 及下学期春招就开始了，自己就知道需要紧张起来了，就开始每天复习准备，那时的准备在我现在看来最多只算是预习（哈哈。。。），我还记得 19 年11 月初问头条的师兄，寒假能不能内推，他说可以给简历就好，原本定在 12 月中给他，当真正到来的时候自己却没有勇气投，就这么放弃了。

当时担心万一寒假实习投了没过会不会影响春招，最后就没投。到了 12 月底，实在是憋不住，当时觉得自己已经学了很多，应该可以投了，然后就在牛客胡乱投了几家，还记得当时紧张的一批（现在已经看到可以投就点了，内心毫无波澜）。现在看来，其实好多人和当时的我一样，不敢投，原因或多或少觉得自己学习得太少了，没有好的项目，没有好的奖项，没有自信。

这时恰好是数据库作业，然后我决定自己独立完成这个大作业，然后慢慢改进，最终写进简历，就是这个项目给了我很多难题，但也给我走出第一步的信心，以前都是看着案例来写，这算是自己设计思考的项目。虽然投了几家简历，但到现在为止也都没有面试上（哈哈，我也不知道为什么，可能在某些 APP 网站上的招聘信息不准确或者公司的 HR 不看吧，建议还是直接去投官网，快）。

## 三、底层学习

我觉得真正的准备是从这个项目之后的，我不知道从何复习起，就买了一份 JAVA 面试精选的专栏，然后一边看一边背，但是我发现过了几天前面的知识却忘记了又跑回去看，就这么循环往复，收效甚微，我是通过看面经的时候发现明明是我前几天背过的，现在怎么说不上来呢，几次之后我就知道理解才是最重要！

就这么我开始从这些知识点一个一个开始看，碰到哪个不会的，我就去找博客视频，就比如学 volatile 的时候，分为几个阶段：

1. 它能保证有序性和可见性（特点）
2. 知道了有序性和可见性到底指的是什么也即是概念（有序性和可见性是在刚开始学线程的提及，当时也不会注意这些）
3. volatile是怎么保证有序性和可见性（冲刷缓存器）

**在看面经之前我基本上对所有知识点的了解都是第一阶段，看了面经之后我开始进入到第二阶段，到了后面也就是 2 月底的时候，我看自己进的一些学习群上讨论的，渐渐的知道了对底层原理的重要性，此时我就进入了第三阶段的学习。**

从那时候开始，**每一个知识点及相关的知识都会从底层进行了解，并且在开始的时候我会口述每个知识点的原理**（这其实很重要，可能我自己嘴笨吧，因为我后面面试的时候讲解知识点时，你可能因为紧张就会口误等，如果你之前练过就不会出现这样的情况，并且在我面试的时候，越简练且精准的回答是越好的，但一定要精准，我认为面试短短几十分钟，会有一些面试官是往广度去问你，你能短时间的回答它就会问下一个，就这样他能在短时间知道你的知识范围在那里，还有一种是往深度去问你，对于广度这种能短时间答得多那当然说明你其实是不错，对深度这些一问便知道你的底牌是啥了）。

一月份开始，我就开始慢慢的看剑指 offer 这本书的算法了，当时真的就是背（虽然是理解了），直到 2 月初我才慢慢的写 leetcode，当时还不懂，以为写过了就算了，不注意时间和性能（基本上简单就是O(N^2)，难的就超时）后来才慢慢的意识到这是不对的，然后就看题解，然后我又进入到了不懂就看就背的死循环，直到我去模拟笔试的时候，我看到了自己曾经写过的竟然写不来，**那时我才懂得一定要有自己思考的过程，超过限定时间在去看题解，然后隔天在练，这样才能保证快准。**

到了 3.1 号，我开始选择海投，无论是什么公司能投的能内推的我都点了，就这么一天一周十天过去了，一点消息都没有，那时候就有点失望了，直到有美团的笔试通知，心情才好点。现在想想其实是当时投的简历写的太烂了，后来改过之后，确实比之前好多了，简历是要好好写的，慢慢改进，怎么写我就不介绍了网上挺多。

笔试通知之后，被师兄直推的腾讯部门面试通知也来，那时我既激动又紧张，毕竟是我第一次面试。之前的策略是先从小厂面试积累经验在面大厂，结果一上来就是大厂，没办法你只能硬着头皮上了。我还记得面试的时候很紧张，讲解某个问题的时候不知道怎么结束（也就是该讲多深多广，没办法控制自己的节奏），懂得东西讲得很急很大声讲得不全，不懂的就只能小声说了解，解答情景题时以前虽然看过，但差点因为紧张而没有答出来，整场面试下来，我上身湿透了。这就是我第一次面试的经历，你们可能会笑我，咋这么夸张呢？这确实就是我当时的情况，还好最终是过了，当时我非常开心，因为这在我心里给出对自己的肯定与自信，自己还是可以的。

## 四、个人总结

接着就到了腾讯 TEG 初试，总体表现会比第一次好多了，但最终挂了，当时还蛮沮丧的，接着就接到了蚂蚁，头条的面试通知，幸运的是我被腾讯音乐部门挖了再次面试，由于运气好，也就最终通过了。差不多十几次大厂面试不算多，也可以总结一些。

1. 面试的时候最好准备录音笔什么的用于复盘因为很可能这些知识你后面面试会用到。
2. 要一直保持好写算法的状态时常复习之前写过的，这样即快又稳，当时我上来就给了 5 道算法题，还好我都覆盖到了也都很快写出来，自信心就从这来了，后面其实有挺多描述不好的，最终也过了。
3. 如前面所说，回答问题尽可能精简准确，解释的时候可以结合实际生活的例子，这样会让面试官觉得你是真的明白这个知识点，多练练口语表达很重要。
4. 调整心态很重要，尤其在面试过程中，往往会因为前面的表现影响后面的回答，这是建议你只专注当前问题，忘记前面的表现，这很难，却挺重要的，我头条就是因为前面没做出算法题，然后后面面试就崩盘，信心没了。
5. 真诚，懂就懂，不懂就不懂，不然往深入问你，你不会就会让面试官对你影响很不好，你可以说我没了解过，或者说我只是看过他的概念。
6. 坚持不放弃，面试笔试什么的，真的很挫败人，你只有坚持下去不断学习，不气馁，才能最终成功（如果是大神，一次就 OK，那就没必要看了）
7. 实力+运气==成功，运气真的很重要，有时候我学的知识点一个没问，没学过却又相关的知识点又知之甚少，那么这确实就很凉，如果你运气好面试官问你的都懂那么就很稳了。
8. 说了那么多，其实就想说，对于大部分像我这么普通的学生，应该勇敢的投出自己的简历且是海投，珍惜每一次面试机会，准备充足，保持好状态。

面到现在，我最大的改变就是，我现在基本上不慌了，而且对于每个知识点我都握有主动话语权（尽管有些不懂）可以很好的描述自己懂的。可能面试多了，自己也自信了，面试多了自己也见过说过也不怕了，现在能说是游刃有余了，你能和面试官技术面的时候说得就像在聊天一样，我觉得你就稳了。

## 五、良心建议

最后也给出师弟师妹们一些建议吧，还是要好好的学习学校提供的课程，然后课余时间好好学习自己走的方向的知识，虽然入门很难，但也不要放弃，虽说前面的学习更像是预习，预习过后面回头看你就会懂更多，温故而知新，平时学习的时候可以先看视频/书籍，然后一段时间在看书，这样很多书中的细节你都会看得到，而这些细节往往是面试中会问到，而又被你往往忽略掉的。

对于类似实验室和工作室，建议能加的尽快加进去，首先可能有项目做，其次最终要的是能提供一个很好的学习环境，曾经天真以为在哪里不可以学，只要自己想学，大一的时候还能坚持在宿舍学习，到了大二在宿舍基本上不可能学习，环境以及导师给的时间线，这就让你不得不坚持下去，最终才能安心的好好学习，孟母三迁不也一个道理嘛。绩点/奖学金/编程相关比赛奖项都是加分项，都能在简历筛选或者自我介绍给别人加分的机会，绩点真的有用，别听某些师兄说绩点不重要。

给同龄人一些建议，或许我还没有资格，也有同学问到我怎么准备实习，我就说说吧，我也就知道一些后台需要准备的东西。数据结构是写算法题的基础，刷题网站（leetcode/牛客等），唯一秘诀多练多写多改多进步。计网计组操作系统可以直接去看网上面试大全面经等。数据库索引这些就不多说了，还有基本的操作也不多说了。

**Java 基础知识，集合类（很喜欢问源码尤其是 Map），线程池，JVM 内存模型，垃圾回收算法/器/过程，类加载过程，类加载器，再问高并发下的各种锁（当然可能会包括数据库隔离级别及实现，行锁表锁等），各种关键字的底层原理等。**

**然后还会问 web 相关的，HTTP 各个版本，HTTPS/HTTP 区别及各自实现原理，web 安全问题（XSS,CSRF,SQL注入，DDos等），还有对称非对称加密算法，session/cookie/token 会话状态，ajax 等技术，可能还有很多但是这些能涵盖大部分面试题了。**

***最后就是勇敢的投出自己简历，confidence，successful。***

## 六、腾讯面试

### 1、最初电话面

1. 自我介绍
2. JVM的内存模型（描述的不流利，有点慌张，可以回答的更好）
3. 堆：对象内存分配，创建，销毁的地点。
4. 虚拟机栈。给方法分配栈帧，然后保存局部变量等信息。
5. 本地方法栈。就是给本地方法，和虚拟机栈一样。
6. 方法区：存储一些类信息，名字等。
7. 程序计数器：解析为字节码后的代码行号
8. 垃圾回收算法（三个算法太过于口语化了，中间还出错了）
9. 复制算法：将内存一分二，分配的内存在一边，回收的时候将未被回收或者逃脱回收的对象放在另外一边。
10. 标记回收：将需要被回收的对象标记然后直接回收，就会产生很多内存的碎片
11. 标记整理：将需要被回收的对象标记然后直接回收，并且将未被回收的对象进行整理形成连续的内存。
12. 有没有开发一个比较系统的JAVA项目
13. 进程和线程的区别
14. 进程是系统资源分配和调度的基本单位
15. 线程是进程的一个实体，进程之间不会共享地址空间和内存资源，而同一个进程的线程则会。
16. 线程一般不拥有系统资源，但是有一些必不可少的资源（ThreadLocal存储）
17. 进程切换比线程切换消耗更多资源，因为要保存当时的环境变量，已经为新进程铺设新的环境。
18. 线程和进程你喜欢哪个。（很懵逼）接着问 你为什么喜欢。
19. 线程遇到一些临界资源怎么处理。
20. 为了保证安全第一种是加锁
21. 乐观锁
22. 乐观锁介绍一下
    1.乐观锁采用了更加宽松的加锁机制。悲观锁大多数是将整个需求的数据锁住，然后独占，而乐观锁在一定程度上是解决了。在Java中CAS操作就是乐观锁的体现，先是获取数据的值，然后再次获取比较如果相同则执行操作不同则重新获取，直至2次相同为止。
23. 原子性解释一下。
    对于涉及共享变量访问的操作，若操作从执行线程以为的任意线程来看是不可分割。
    可见性：一个线程对共享变量的更新，对于后续访问该变量的线程是否可见的问题。
    有序性：一个处理器上运行的线程锁执行的内存访问操作在另外一个处理器上运行的线程来看是否有序的问题。
24. TCP状态转换。
25. CLOSED：起始状态，连接关闭或者超时的时候变化此状态。
26. LISTEN:监听来自网络节点上其他主机的TCP端口连接请求。
27. SYN_RCVD:当服务器收到客户端的连接请求时就从LISTEN->SYN_RCVD；
28. SYN_SEND:客户端发送请求建立连接，当收到服务器端的确认后就从SYN_SEND->SYNRCVD；
29. ESTABLISHED：完成三次握手之后就会进入创建连接状态。
30. FIN_WAIT_1:主动关闭方发送关闭的请求后从CLOSED->FIN_WAIT_1;
31. CLOSED_WAIT:被动关闭请求，发送ACK
32. FIN_WAIT_2:收到了CLOSED_WAIT发送的ACK，从FIN_WAIT_1->FIN_WAIT_2
33. CLOSED_WAIT_LAST_ACK;当不需要在接受客户端的数据时发送，最终的确认：
    CLOSED_WAIT-> CLOSED_WAIT_LAST_ACK;
34. TIME_WAIT:当收到了服务器端最终的确认后，发送确认收到等待2个MSL然后关闭；FIN_WAIT_2-> TIME_WAIT;
35. CLOSING:同时关闭。
36. TCP怎么保证有序。
    将数据进行分块，然后进行连续的标号。还有超时重传的机制，丢弃重复的数据，检验出接受段有差错则丢弃。
37. 3个数据包只剩下中间那个包没有收到。
38. 在发送方：如果没有收到已发送数据的序列号的确认回复在超过2个MSL后就会重传。
39. 接收方：当收到了第三个包，而还未收到第二个包时就会认为包丢失，然后重复发送第一个数据包的序列号进行回复，接受收到这个回复就就会重新发送。
40. UDP的应用场景
    1.用于即时通讯，比如游戏，直播，或者视频通话等，尽最大努力的交付，允许有帧的丢失。
41. 用UDP实现TCP的功能（如何让UDP在应用层上有序获得数据）
    1.确认机制2.超时重传机制3.分包发送，包调序等确认。
42. 10万个数据进行排序（快排）
43. 快排的基本过程
    随机找到一个关键节点或者平均节点，然后通过一趟待排序记录分割成独立的两部分，其中一部分记录的关键字均比另一部分关键字小，则可分别对2部分进行相同的操作。
44. 找10万个数据的中位数（数据没有任何一个特点）
45. 将数进行分区，然后统计每个区域的数量，然后就能得到中位数所在的那个区域，然后对所在区域，然后再次统计该区出现的数的个数最终得出中位数。
46. 将数进行高位（二进制）分割，高位为0在一个内存然后，1的在另外一个内存，然后多于一般的内存里的数在进行次高位0，1分配，最后找到中位数
47. 找10万数中最大的10个数。
    用一个小顶堆，维持10个数，然后进行遍历。
    最好的方法是将：10万数分成100份等，然后在进行Hash去重复，最好在使用一个小顶堆。
48. 图的基本算法讲一下。
49. 迪杰斯特：找到初始点直接相连的权值最小的点，加入集合，在以该节点找直接相连的最短的节点，如果找到的点也和先前已经加入集合相连并且此时的路径最短则从刚刚哪条线路，以新进的点继续进行刚刚节点的寻找。
50. 弗洛伊德：将每一个点作为一个中间节点看待，然后用2个二维数组分别统计距离和到另外一个节点的中转节点。其实思想是差不多的，只是会更加的简介。
51. 描述一下项目，难点在哪里
52. TCP实时通讯有没有用到epoll和select
    IO多路复用技术：在一般的服务器与客户端中，每个客户端创建一个进程或者线程来进行处理，但是当客户端数量巨大的时候就需要，此时的线程/进程的上下文切换花销的性能就会巨大。为了解决这个问题就提出了这个技术，让每一个客户端维持一个或者多个端口（io通道），然后通过这个通道进行数据的交换。
    Select（）是通过一个数组，来对维护文件的描述符，当服务器准备好数据的时候就修改文件描述符，然后返回否则一直进行循环遍历指导文件描述符改变。然后将数据从内核态拷贝用户态，然后再次遍历所有管道将数据读取处理。完成后进入下一次循环，但是开始时初始化文件描述符数组。有大小的限制，一般为1024个。
    Poll（）和select（）差不多只不过是通过链表，所以没有数量的限制，不需要每次都初始化文件描述符
    Epoll（）则于poll和select不一样，服务器与用户共享内存所以不进行内核态和用户态转换，并且把准备好数据的管道重排序也就是放到前面，并返回数量。当用户接收时直接从前面管道获取为O（1）的复杂度，并且没有数量的限制。
53. HashMap底层原理是怎么样的
54. 红黑树和平衡二叉树有什么区别。（描述红黑树和平衡二叉树）
55. 平衡二叉树为了维护自身的平衡性，当插入和删除节点时就需要维护，对于多插入和修改的树来说，维护的开销是极大的。
56. 红黑树则只需要维护自己的规则，就好了，维护开销没那么大，适合多更改少查询的树。
57. 如何存储一百万条URL
58. 假如一个程序出现了性能问题，一般要怎么解决。（速度慢了）
59. 问Linux文件系统原理
60. 伙伴系统
61. 操作系统怎么进行内存分配
62. MYSQL查询的基本原理

### 2、腾讯TEG初试

1. 自我介绍
2. 讲项目（怎么实现讲了30多分钟）
3. 迪杰斯特，弗洛伊德，最小生成树的算法思想是什么
4. TCP/UDP的区别是什么
5. 三次握手谈论的内容是什么（TCP相对于UDP怎么保证可靠性，当时还不明白他要问什么）答案：滑动窗口大小，初始序列号，确认机制，重传机制，重复数据丢失机制，根据序列号大小判断什么包丢失了再次请求发送。
6. 谈你知道的锁有哪些（其实他想讲互斥锁这类，当时我没理解以为谈java锁，然后谈了CAS以及存在的ABA问题，以及如何解决）
7. 100无序个数找第K大的数
    - 利用小顶堆即可（nlogk）
    - 利用哈希算法，将数分组，一个范围一组，然后在找到第90个数
8. 三个链表的数相加（当时没问清题目的要求）

### 3、腾讯-应用开发

**初试**

1. 算法4题
   - 阶乘 （先简单编写，然后在聊到越界问题，然后在聊到大数乘法）
   - 链表节点的删除（注意只给要删除的节点）
   - 排序顺组旋转（先暴力解决，然后在说进行3次反转，面试官说优化了很好）
   - 3sum为0
2. 自我介绍
3. 聊七大排序算法及稳定性
4. HTTP各版本区别
5. HTTP和HTTPS的区别
6. HTTPS的底层原理
7. Session和cookie的区别
8. Session在服务器是存在哪里的，可能会出现什么问题，会怎么解决（其实就是问session的弊端）
9. 常见的web安全问题（SQL注入，CSRF,DDos,XSS）
10. 请求方式get，post的区别
11. 数据库索引结构等
12. 聊项目

**复试**

1. 自我介绍
2. 各个项目的详细介绍（以及常规套路问法，项目背景，你做了啥，难点是啥，你怎么解决的，还让我打开了其中一个项目，问我亮点是啥）
3. 常见的会话状态（session，cookie，token）
4. 触发子是怎么做的
5. 你所了解的mysql索引包含哪些
6. 聚集/非聚集索引区别
（可能我运气好？开始聊天了）
7. 你为什么不保研，考研的（成绩还算可以）
8. 你在大学有啥遗憾，最有成就感的事
9. 给你一次机会，重新做啥的
10. 工作地点等

作者博客链接：
https://blog.csdn.net/weixin_41917988/java/article/details/105326629

<p align=right>本文作者：Leeonelli</p>

## 七、说明

原创文章链接：[双非本科斩获腾讯暑期实习offer](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484916&idx=1&sn=5bb596e1556a718b30d4734d5c12e1ac&chksm=fdb6f1dfcac178c912e5230c5e082c1edc0df814c0985b28d257ef91e2c5e4bde6f5ef84c992&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)
