- [一、个人背景](#一个人背景)
- [二、知识储备](#二知识储备)
- [三、工作或保研](#三工作或保研)
- [四、秋招之旅](#四秋招之旅)
- [五、offer选择](#五offer选择)
- [六、个人经验](#六个人经验)
- [七、说明](#七说明)

本科毕业就拿到阿里评级 A 的 sp offer，技术实力绝对过硬，有着清晰的 Java 学习路线，而且意识到位 + 打法明确，拿到大厂 offer 就是水到渠成的事情了。

**大学期间大一大二的颓废、茫然，到大三时的觉醒，偶然机会看到了我的秋招经历，以及我所分享过跟秋招相关的打法，极大的触动了他的内心（算是个转折点），就此行动了起来，先定位方向，在积极备战！**

下面是作者全文，请仔细认真阅读！

---

## 一、个人背景

本文记述了我从去年寒假以来的学习生活状态，不仅是对秋招过程的回忆，更是对我这一年来的经历和做过的各种选择所做的反思与总结。希望通过分享这篇文章，学弟学妹们可以**尽早的规划自己未来的方向**，面对选择时，能够作出不留遗憾的决定。

回想起我的找工作之旅，应该可以从去年也就是大三寒假算起，那个时候的我，像大多数堕落的大学生一样，每天混吃等死，对未来没有任何规划，没有科研，没有竞赛，没有好的项目经历，可能唯一有优势的就是我的高考分数帮助我进入了一个名气还算不错的 985 学校（但并不是一个计算机强校）。当时，我从来没有想过未来究竟是读研还是工作，甚至不知道寒假开学后到来的 2020 届春招就是为我大学阶段最后的冲刺吹响的号角。

不过幸运的是，也许是通过某次抽奖送书活动，我关注到了号主，读了一些文章之后，**号主给我带来了很大的感触和震撼，通过本科阶段的努力毕业后取得了相当不错的结果充分验证了“一分耕耘，一分收获”的道理**，对比着我已经荒废过去的三年大学时光，当时的心里五味杂陈，但更多的是对自己身处比较好的教育资源下却没有好好利用的悔恨和惭愧。

后来，读了更多文章之后，我对自己的认知慢慢地变得清晰，当时也定下了参加春招面试尽量找实习的短期目标，也从公众号推文里面了解了一些关于找工作的信息，如何准备春招，如何准备简历以及之后要走的方向。

**因此，现在想想，真的十分庆幸一次偶然的机会关注到了号主，作为公众号的一个读者，不仅得到了很多关于校招、面试、简历等方面的资源，更是让我认清了自己的定位，让我从堕落的大学睡梦中惊醒，最终也在已经过去的 2020 届秋招中拿到了三个很不错的 offer。**

## 二、知识储备

回到大三寒假那段时间，当时读了号主的一些文章之后，我意识到寒假开学之后就是“金三银四”，所以在有了参加春招这一念头之后我就开始了准备工作。由于本科阶段使用 Java 较多，所以就没有多考虑，决定走Java 方向了，当然，Java 是一个找工作的热门方向，这也是我作出选择的一个主要原因。

**确定了方向之后，我就买了一本经典的《Java编程思想》，每天都有一定的阅读量，同时记录着学习笔记。那段时间，我每天都在补充着本科阶段落下的内容，构建着自己的知识体系，实际上，读书的收获是相当大的，阅读技术博客能在短时间内掌握一些工具的使用方式，但读书能在完善自己整个技术体系的同时帮助自己理解更深层次的东西。**

开学之后，因为有了目标，所以更加努力，每天除了上课就是在图书馆里准备着面试需要的知识点，我尽力地让自己每天保持兴奋，以获得最高的效率学到更多的内容。记得刚开始写算法题那段时间，实在是举步维艰（很惭愧我从大三下才真正的开始写算法题目），无法理解答案的方法和思路，因此在这方面消耗掉了很多的功夫和时间。

后来我通过看一些大牛的视频讲解，加上刷题量慢慢的增大，就逐步掌握了一些常规题目的解题方法和思路，**在秋招前 leetcode 上大约完成了 200 道题目，实际上，这些题目足以 cover 很多场面试了。**

**当然，其他方面的基础知识如操作系统，计算机网络，数据库等也都是面试时候的重点，针对这些学科的学习，我个人建议还是以读书为主，通过读书可以更加系统的掌握这些学科的内容。对于操作系统，理论内容确实比较枯燥和乏味，我个人的方法是通过高频面试题入手，通过面试题目找到书中对应的章节进行复习，一些比较重要的模块，如内存管理、磁盘管理、进程调度等方面还是建议朋友们通读书中对应章节。**

除此之外，我强烈建议大家阅读《UNIX环境高级编程》这本书，虽然本人并不是 linux c/c++ 方向，但读了这本书后的收获还是非常大的，而且更加幸运的是后来这本书上的一段源码间接帮助我拿到了阿里评级 a的 sp offer；对于计算机网络和数据库，更多的是要掌握常见的面试题目，关于这两个学科的一些书籍前面的推文中都有介绍了，在此就不再赘述了。

回到开发语言本身，虽然说语言只是一个工具，但其直接就决定了以后工作的方向，C/C++ 偏向于底层开发，而 Java 则主要用于满足各种业务上的需求。对我个人而言，因为本科阶段使用 Java 比较多，也并没有去做底层开发的打算，所以在语言这方面没有太多犹豫就选了 Java，在此我也分享一下自己如何学习 Java 的心得。

**语言基础方面，就像上文提到的，我认为最好的方法还是通过看书来搭建自己的知识体系，书籍的话我比较推荐《Java编程思想》，通过阅读这本书，可以了解到非常多平时注意不到的细节。同时，并发编程和Java 虚拟机也是目前 Java 面试的难点和重点。针对并发编程，结合我的面试经历来看，各个关键字的含义以及 JUC 下并发工具类的考察十分高频，这些内容网上资源很多，但是想要更深入理解 Java 并发方面的理论以及并发方面的设计，可以参考《Java并发编程实战》等书籍。Java 虚拟机方面的内容就不用多说了，基本上所有的面试内容都来自《深入理解Java虚拟机》这本书，这也是 Java 程序员必看书籍之一。**

## 三、工作或保研

到了 6 月份，一个难以抉择的问题就忽然出现了，一部分同学已经通过春招面试找到了实习，另一部分同学在各大学校官网上寻找着夏令营信息准备着保研的工作，而我虽然很渴望直接找实习去工作，但又不想白白浪费能保研的机会。

所以在这个问题上，我纠结了好久，也询问了站在不同角度的一些人的看法，最终也没能得到一致性的答复。那段时间，我每天晚上都在通过各种渠道对比直接工作和保研的利弊，以至于知乎每天都在给我推送关于研究生阶段各种带有负面情绪的话题……后来，我就浑浑噩噩的来到北京某两个研究所参加保研夏令营活动，意料之中，没有得到任何老师的青睐也没有拿到任何 offer，虽然当时满是挫败感，但是更多的是一种轻松愉悦的心情，我可以没有任何的顾虑和纠结开始我的秋招之旅了。

## 四、秋招之旅

回想起我的秋招之旅，我并没有向大多数同学一样等待着金九银十的高峰期，而是在暑假期间选择留在学校参加各大公司的提前批校招。从七月下旬到八月中旬这段时间，我每天都在投简历，每天都在空荡荡的图书馆中补充着遗漏的知识点，每天都独自生活在一个人的寝室中……最终结合我的面试表现和运气成分，我被美团、网易、斗鱼等公司淘汰，同时也得到了字节跳动、猿辅导和阿里的 offer，其中，阿里在八轮面试之后给了评级 a 的 sp。下文我根据自己的经历谈一下这三个公司给我的面试体验。

**猿辅导**：面试题目难度适中，多为面经中的经典题目，算法题目也基本上都包含在剑指 offer 和 leetcode 中。总体面试过程十分轻松，面试官们态度都很好，没有给我太大的精神压力，值得一提的是二面面试官是个态度很好的小姐姐。待遇方面，面向工资编程典范，工作节奏据沟通 offer 的 hr 介绍说较为舒缓，也因为这些原因，猿辅导近些年来吸引了很多名校学生，所以**在筛选简历的时候对学历的要求较高**。总体说来，我的面试过程较为顺利，面试体验也比较好。

**字节跳动：重视基础，面试题目比较容易挖深度，对算法题目要求较高，不过 leetcode 上前面 100~200 道题目基本上可以覆盖**。整体面试流程很快，两天内结束了三轮面试，综合面试的高效来看，面试体验也很不错。三面类似压力面，面试官给出问题后全程都是我在回答，因为头条是我秋招第一家面试的公司，当时还并没有太多的面试经验，所以在遇到压力面后心态一度崩溃……结束面试后已经不再抱有希望了。

但幸运的是，半个多月后，在我保研夏令营全部凉凉心情跌至谷底的那几天，我接到了人生中第一个宝贵的 offer 电话，这也有可能是我最终选择头条的一个重要原因，**在我精神状态低迷且崩溃的那一段时间，这个 offer 给我带来的鼓励让我更坚定了之前作出的选择，也对未来的秋招之旅充满了信心。**

**阿里**：对基础和项目经历都很重视，由于笔者项目经历不行，被反复面试了 8 轮，总面试时间长达三个半月，由于面试轮次和面试总时间的缘故，面试体验相比较前两者并不是很好。但是跟面试官的交流更像是一种学习的过程，**我也深深地为阿里面试官们的技术情怀所折服。总体来说，阿里面试官们给我的印象更像是人生导师一般的存在，从与他们的交流中，无论是在技术上还是在未来的职业规划上，我都有了更清晰的认知。**

## 五、offer选择

同样，这是另外一个非常难以作出决定的选择。从薪资方面，三个 offer没有太大的差距，考虑到平台的大小和未来的发展，我纠结于如何从字节跳动和阿里之间作出最终的选择。在征求了很多人的意见之后，我最终选择了字节跳动，这其中有着很多的主观原因，在此就不详细说明了。

客观原因方面，阿里发 offer 的部门主要做的是 To B 业务，而我更倾向于字节跳动的 To C 业务。所以综合了各方面的原因，我最终决定留在了字节跳动。至此，我的秋招之旅就正式结束了，回顾了这一年的历程，也算是实现了之前的目标，给自己的本科学习生活交上了一份比较满意的答卷，同时也祝愿各位读者朋友早日得到满意的 offer。

## 六、个人经验

**给学弟学妹的建议：**

- 明确目标，鱼与熊掌不可兼得，不能像笔者一样在秋招之前还在为是否读研而纠结；
- 重视基础，一些基础和细节的知识往往才是面试时候的重点；
- 通过读书构建完整的知识体系，而不是仅仅看技术博客；
- 勇敢的投出简历和准备面试，没有任何时候的准备是完美的，在面试中不断的学习和提高；
- 尽早投简历，参加提前批流程较快，当然这只是个人建议；
- 参加竞赛，较好的项目经历在面试中也是很好的加分项。
 
**最后最重要的是，请各位还没有拿到满意 offer 的朋友们一定要相信，只要方向选择正确，努力终究会有回报，相反，拿到满意的 offer也不应该作为终点，而是把它当做自己另外一个人生阶段的新起点，在任何环境和人生阶段中不断地学习和系统性的成长才应该是我们的为之不断奋斗的终极目标。**

<p align=right>本文作者：Spring</p>

## 七、说明

原创文章链接：[自学一年，秋招拿到阿里评级A的SP、今日头条等offer的秋招之路！（Java 方向）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484690&idx=1&sn=10ef8d04f3a2a1aba456fefe8e738ef3&chksm=fdb6f139cac1782f558bf1fc32c7d655f986edfb03aef9f36fc6b6796a71b6dec6f413a67bc1&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)
