>球友提问：每次看你的公众号文章，总觉得你一定是个充满激情，热情饱满的人，你是如何保持如此高的激情和活力，说到底人也是情感动物，不是机器，有时候也会处于心情不好，心态低落的时候，这个时候你一般是如何去调整自己的呢？如何激励自己的呢？ 

>我有时候在思考人与人为什么会有这么大的差异？难道牛逼的人有什么特别的经历吗？我想大部分人应该都差不多，向谱哥那种牛逼的人我觉得三个明显的特点：

>1. 执行力很强。
>2. 目标很明确。
>3. 做任何事之前讲究方法论，有战略和规划。

>所以我想问谱哥三个问题：

>1. 平时是如何激励自己？
>2. 如何从根本上提高自己认知能力？
>3. 如何培养自己高效的执行力？ 谢谢谱哥！

## 一、一些经历

看到这个问题，我脑中立马想到：百阿新人培训的时候，马老师在台上说过的一段话：距你越远的人，越看不清你，越接近你的人，越知道你的真实情况，没有一个人是完美的，任何人都有负面情绪与苦恼、不开心的时候，只是你不知道而已。

绝大部分人都是普通人，并且都会被身边的一些琐事所干扰，有时候会心情不好，心态低落，这些情绪我肯定有啊，而且我在当初学编程的时候，遇到过很多困难，很难理解编程中的一些概念，脑中总是转不过弯来，极为痛苦，曾经一度觉得自己不适合干这行。

在春招暑期实习的时候，投了那么多的简历，面试过几十家公司，最后拿到了几家暑期实习 offer，更多的失败不为人知；在腾讯暑期实习，最后答辩决定留任之际，我没有被留下（10 月中旬腾讯总监打电话叫我回去，那是后话了），当时我听到这个消息，真的有点难以接受，瞬间啥都不想干了；其后的秋招大战，更是心态与能力的考验。

再到初入职场，好多要学的东西，项目、需求直接压过来，试用期那 3 个月，对于我来说，算法工程师这块我学习过一些，大概会一些基本的，但是没有系统性的学习过算法工程师、在算法岗领域根本还没有积累，基本上是在工作中边学习选特征、选模型、做排序优化，边完成需求，我都不知道自己是怎么过来的，一路走来，我也是困难重重，没有你们看到的、想象到的那么容易。

人是情感动物，有喜怒哀乐，有开心、有难过、有痛苦的时候，为啥你总觉得我是个充满激情，热情饱满的人，很少有心情不好、心态低落的时候呢？因为我在影响别人，给大家传递的都是积极乐观的心态与克服困难的勇气，很多事情真的没有那么困难，没有那么难解，而是你从内心深处就惧怕它了，缺乏自信；我从来都是给人信心的，这点很重要，你不相信自己，根本就没有去干事情的动力，那么根本不可能突破自我，取得进步，传递正能量，鼓励大家，有了这个心态，去做任何事情，才能无所畏惧！

我在举一个例子：假如我实验室的学弟、学妹问我，春招投了那么多简历、没有消息、面试了那么多家，都没有拿到 offer，我难道能说：现在随便找个公司先干得了，走一步看一步，这个一看就是懈怠、就是没有激情、干劲的想法，那么我说的这句话对他们影响其实还是很大的。

一般针对这种情况，其实投了那么多家、没有面试机会、又或者面试拿不到 offer，一定下来要多做总结与反思，边投递边准备面试，以基础 + 算法 + 项目为主，好好准备，坚持去找，争取能去大厂的每一次机会，经历过找工作整个过程的，其实能学到好多，不仅仅在技术方面，更深一层次在心态上、在思考问题上。

## 二、回答问题

### 1、如何调整、激励自己？

在生活、学习、工作中，总会有心情不好的时候、情绪很低落的时候；以前在学校的时候，我心情不好，总喜欢约几个关系好的朋友、或者找实验室的学长、学姐聊聊，把自己内心的一些想法和他们做沟通、做交流，把自己的一些想法给他们说说，真的，有些事情，不吐不快，憋在心里很难受的，通过交流，自己能得到一定程度的释然，心情就能慢慢的变好了。

在心情不好，情绪低落的时候，我一般很少做比较复杂的事情，做一些简单、容易给自己信心的事情；在这个时候，其实做事情很没有效率的，要么出去散散心，要么睡一觉，说到本质上：还是受一些事情的影响，自己想不通，自己难为自己。

工作之后，我遇到一些心情低落的时候，要么在我大学实验室的群里，吹吹水、闲谝一通，跟大家伙随便聊聊，要么自己给自己信心，只能慢慢想通了；经历的事情多了，内心慢慢都会强大的，我现在遇到问题、遇到自己心情不好的事情，早早休息，好好睡上一觉，第二天尽量不去想它，让自己忙起来，很多时候，就是你太闲了，整天东想西想，整的自己心情不好，多做事情，让自己不要太闲，就没精力顾及那些琐碎的事情了。

说到激励自己，其实这个跟一个人所处的环境、性格有很大的关系，我曾经文章中说过：我喜欢看《亮剑》，喜欢李云龙，云龙兄是我的榜样，是我精神食粮，狭路相逢勇者胜，这个是我的信念；当我懈怠之时，云龙兄的那句话，“都是 2 个肩膀扛一个脑袋，谁怕谁啊”，让我备受鼓舞；解决问题的方法总比困难多，不要自己把自己吓着了，我大学看了几十遍《亮剑》，工作了、有时间的话，自己懈怠的时候还会看看，云龙兄的精神真的值得每一个人去学习，值得去品味品味，看看自己能领悟多少。

**要想拿到大厂 offer，必先经历失败，越挫越勇，一直战斗下去！**

### 2、如何从根本上提高自己的认知能力？

**提高自己的认知能力，无非 3 条途径：一是别人告诉你，二是你经历的多了，三是多读书，多学习，多思考。**

别人告诉你，需要你有这个圈子，原来这件事情还能这么想，还能这么做？我混的圈子特别多，好几个产品、金融、创业、BAT 各种群，以及朋友圈里面好多大佬，不过我基本上都不看的，现阶段没有那个时间、精力。

经历这个很重要，很多事情不是说的那么简单，你自己去多经历一些事情，意识、认知、能力无形中都会提高的，我从根本上提高自己的认知能力，经历这块占据了很大一部分；读书、学习、思考这块取决于你愿不愿意花时间去读一些提高自己认知的书籍了，多读书、多学习总归是没有错的，当下可能用不上，但是时间久了，会对你有一定影响的。

### 3、如何培养自己高效的执行力？

高效的执行力，这个需要明确的追求与目标，需要一个真真实实对自己有很大吸引力的东西，它将作为你源源不断的动力；执行力需要专注，高效需要清晰的战略、打法。

**培养自己高效的执行力，本质上是：三步走战略、五大能力的提升！**

我在大学的时候，开始强迫自己养成早起的习惯，抓紧一切时间自学编程，目的很明确：我要进 BAT 级别的大厂，技术水平要有所提升，自己内心的渴望，真的是太想去了，目标明确，战略打法清晰，每天认真做就完了。

在实验室每天早上，我是 7 点左右就起来了（大学睡了快 2 年的折叠床），我当时能做到早 7，晚 12 多睡觉，有 3 点原因：

1. 自己非科班学生，要学的东西太多了，只能挤更多的时间去学习，自己也想去大厂工作，内心太渴望了，就逼自己了；
2. 当时我在实验室学习，基本上晚上也住在实验室，我给其他人说过这话，[天天早上 7 点前必须起床]，还有几个人跟我晚上一起住实验室，我在实验室当着那么多同学，学弟，学妹说过的话，自己立的 flag，那就逼着自己要实现了；
3. 实验室早上 7 点开门，有人要来实验室学习的，7 点之后就不能睡觉了，是环境逼我天天早起的；

慢慢的，我在实验室 6 点多就能自然醒了，大学早起的习惯，一直保持到了现在。

**高效的执行力 = 清晰的目标 (动力) + 战略、打法(高效) + 专注、全身心的投入(执行)。**

**心中无敌，方能无敌于天下！！！**

## 三、说明

原创文章链接：[来自一位球友的提问--->激励、认知、高效执行力](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484089&idx=1&sn=177f35a2f21dac21ea54412fc06e3e46&chksm=fdb6f692cac17f847494ace12d1f6a21410923000f867c45ae17476b5b8caaf734aa72cb1693&token=1026755469&lang=zh_CN#rd)
