- [一、996 的经历](#一996-的经历)
  - [1、](#1)
  - [2、](#2)
  - [3、](#3)
- [二、996 的思考](#二996-的思考)
  - [1、](#1-1)
  - [2、](#2-1)
  - [3、](#3-1)
- [三、我想说的](#三我想说的)
- [四、说明](#四说明)

有读者微信私聊、朋友圈留言、星球提问，我是如何看待 996 的？想听听我的真实想法，毕竟这是 github 上冲到第一的项目，是程序员最关心的话题之一，也是互联网从业者争论话题之一。

996.ICU，意思是早上 9 点上班，晚上 9 点下班，一周工作 6 天，ICU 是英文 Intensive Care Unit 的缩写（重症病房），为什么 996 和 ICU 挂起了钩，可以这么理解：程序员是高危职业之一。

996.ICU 大火之后，马老师、东哥、还有其他 dl 相继公开发声，以及互联网从业者数十年、5 - 10 年、3 - 5 年、0 - 3 年、大学生等相继发文，微博上、知乎上都在讨论这一话题；不同阶段的人都备受关注，关于 996 的公众号文章一时刷屏，可见热度之高，关注者之多，没法子，流量这么大，热度这么高，得写篇文章了。

996，普通程序员的一些经历和想法，分享给各位。

## 一、996 的经历

### 1、

2017 年暑假，我在深圳腾讯实习，是我人生中的第一家公司，是第一次去互联网大厂感受工作的节奏，我所在的部门是 OMG，组里面的同事，早上基本上 10 点左右到，工作 3 - 5 年的，下午 7、8 点就走了，才毕业入职 1 - 3 年的，往往走的比较晚，10 点多走，周末双休，当时实习的时候，组里面就我一个人周末来公司。

2017 年 12 月初到 2018 年 3 月份，我在北京百度科技园（手百 & feeds 流）部门实习，百度的节奏明显的比腾讯快了不少，可能是部门不同的原因，百度每天早上 10 点半，都会有晨会，每个人汇报自己的工作内容，以及遇到的技术难点、风险点，抛出来，大家一起评估，解决。

晚上下班，也有部分 7、8 点就走的，基本上 9 点走的人能多一点，在百度实习的那几个月，每逢周末，必和同学出去浪，来公司组里面基本就没人。

2018 年 7 月份，入职现在的公司（互联网大厂，算法工程师），历经试用期、到正式员工，工作也快一年了，平时早上也是 10 点左右，晚上根据每个人的情况不一样，走的时间点不同，周围周末基本上也很少来公司加班干活的。

**我用自己的真实经历告诉大家，BAT 大厂，大部分部门从来没有强制 996，周末也是正常双休的，弹性工作制也不用打卡什么的，只要你把活干完，就可以走，我也是见过 6 、7 点就下班回家的，也是见过凌晨下班回家的。**

**至于强制 996 的公司，如果你在其中，干的不爽，好好积累、提升自己，机会到了，完全可以跳槽去其他大厂，据我所知，大厂很多都是比较弹性制的，最起码没有强制，头条有大小周，不接受可以不去，但是头条工资是真的高。**

### 2、

在大厂工作的，真的不是天天干到凌晨、通宵这种，除非遇上了项目紧急、线上故障问题，或者为一些节日做活动，可能晚上会走的比较晚，可能周末会来公司临时加班，这些不是常态，但是存在。

对于加班严重，在 BAT 中是怎么一种存在呢？其实认真观察，工作 1 - 3 年的普遍比工作 5 - 10 年的下班晚（不包括 leader），工作 5 - 10 年的，已经很熟悉职场环境，以及一些技术栈、有了一定的积累，不管是在技术上，还是在其他方面，都积累了很多经验。

**工作 1 - 3 年的，其实是一个职场新人，成长最快的阶段。在技术上，需要不断的学习精进，也是因为没有太多的经验、有很多的坑需要去踩；工作了，不是在学校时候，每个人都有自己的事情，别人不是什么都可以直接告诉你，需要你自己去摸索、去克服困难，在这个过程中，你进步最快。**

对于 leader 级别的，职位越高，身上的担子越大，leader 是对一个团队负责的，对于团队未来的发展方向、对外产出起指导性作用；在大厂中，leader 并不是你想的那么轻松，反而压力更大，其工作时长、强度肯定是大于平均值的，这就是跟对人很重要，你发展的怎么样，取决于你跟的是一个怎么样的人。

对于小公司或者创业公司，我不了解，也没有待过强制 996 的公司，没有那种体会，也就不谈感受了；我所待过的公司没有强制过，几点下班，是个人的选择（6、7点有、10、11点也有）。

### 3、

说句实话，互联网行业的薪资，头条、拼多多算是第一梯队，加班多，工资也是巨高，商汤科技、第四范式、旷视科技这些独角兽公司的工资也在 BAT 之上，应届生 BAT 的薪资是平均薪资，真的不多，要是为了钱，我当年就不选 BAT 了，直接去商汤了，工资更高。

***很多人选择在 BAT 工作，不一定是为了钱，更看重的是平台、机会、自身成长，也能结识更多优秀的人，对以后的发展可能更好。站在巨人的肩上，看到的风景有可能不一样，举个例子：你站在高楼的 2 层，看到下面满是垃圾，别人站在 100 层，看到下面满是美景，高度不够，看到的完全不一样，这就是视野。***

互联网行业普遍工资就高于其他行业，加班确实严重，没有加班费这个是事实，也是现状，但是其他行业都是 8 点上班，互联网行业能迟一些，下班晚一些，其实跟工作量、个人能力、优先级安排等等因素都有关系。

***发自内心说一句：从我实习、到正式工作，一直在积极主动思考；工作、学习的时间，已经超过所谓的 996 了，自己在一点一点的进步中，别人感受不到，自己内心的窃喜，是我最大的满足感。***

上面主要分享了大厂的工作节奏，这是我观察、经历的，好像跟 996 关系不大，不着急，作为铺垫，下面谈谈自己对于 996 的思考。

## 二、996 的思考

### 1、

**【我不愿强制 996 ，但我自愿 8116 + 8 或者 007】**

**这句话，深的民心，成为了 996 的经典。**

说起来太容易了，人人可说，为了自己的学习、成长，又或者为了工作，自愿 8116 + 8 或者 007，说出来简直太过瘾了，你可知道这是个什么强度？

我拿自己简单举个例子：我在上大学的时候，加入了实验室，在实验室就是完全为了学习，完全是为了技术，为了自己能早日进入大厂，我把铺盖、洗漱用品什么的都搬进了实验室，大半年的时间，我在实验室学习的强度远远比不上 007，就是我实习期间、到现在正式工作快一年了，也达不到这个强度。

三两天的 007 有意义吗？要的是持久性的努力、学习，才能成长，很多事情，不是你说到，就能简单做到的。

有没有人能做到，肯定有少部分人能做到，20 年前，中国互联网初期，他们就是这样做的，到现在很多都成为了大佬级别的人物，他们肯定都经历过这么一段时光，并且这段时间还不短暂，当然了，要成为大佬级别，这个只是其中一个因素。

很多事情明明很难做到，确说的很高大上（说这句话的人，10 个有 8 个都做不到），为啥做不到，原因太多了：家庭琐事、工作效率、身体状况各种外在因素，这也就是对自己的一种心理安慰。

**平心而论，你周围真正有几个人，持续性的愿意主动学习、成长，付出这么多的时间，真正有多少人呢？现在的外界诱惑太多了，烦躁、急切、不想学习、学不进去、玩手机等各种因素，真的很难做到，但是说起来太容易了。**

**我不希望看到的是，越来越多的人说到，做不到？？？（就是为了自己的成长、学习），这个过程很漫长、很痛苦，即使自愿，也很难做到。**

**有没有真正做到，有没有真正的学到东西，恐怕只有你自己心里最清楚了。**

**二八定律，大部分人注定平庸，有钱人还是少数，这就是社会的现实。**

**意识你有我也有，拼的就是持续性学习，讲究的是实干！**

### 2、

**【加班可以，只要钱到位】**

互联网行业，大厂基本上都是，活干完了就能走，加班有 2 种可能，其一是你分内的活没有干完，其二是你自己主动加会班学习，专研技术，进行自我成长。

工作量的评估、优先级的安排、自身能力的提高，这些都是重要环节，也是在工作过程中，对自身的成长，提高工作效率，是其中的关键环节，当然了，也是摆脱不了工作量本身就很大的前提。

**如果能力真的达到了，公司给多少钱都愿意，只要你能创造出相应的价值出来，这个不是加班，钱给不给到位的问题，是你自身能力的问题，能力够了，值这个钱了，钱怎么会不到位呢？**

**出现问题，不要总想着是别人的问题，多想想自己，哪里做的不足，哪里做的不好，从根本上提高自己的能力才是解决问题的关键。**

国外的程序员都比中国的程序员聪明吗？都比中国的程序员效率高吗？都工作很轻松吗？好好想想，你就知道了。

### 3、

**【996 干的事情如果能够对自身成长有利就接受，否则就撤】**

能说这句话的，估计着还没工作过，你不管去任何一家公司工作，干的事情，完全不由你，公司花钱雇你，你干的活的听从安排，不是你想干什么就干什么，由 C++ 转 Java 了，由前端转后台了，什么情况都有可能发生的，而这一切，要么接受，要么撤人，道理就这么简单。

你在公司干的每一件事情，也不可能都是有助于你成长的，即使是 996，很多重复性工作，很多杂活，该干还得有人干，不要总想着自己干出什么惊天动地的大事情出来，太理想当然了。

不要觉得，自己做的事情很简单，没啥成长，就不认真对待；初入职场，一上来给你个大项目，你自己能搞定吗？就是给你机会，也不一定能把握住，即使对于自身成长不大的事情，也要认真对待，把每一件小事情做好，慢慢提升、积累，总会有你大展拳脚的时候。

8 小时内干工作，8 小时外谋发展，说起来容易，做起来太难了，互联网行业，本身下班就晚，哪还有 8 小时啊，不过有这个意识，是真的好；尽量在工作中，尽自己最大的可能，提高专业能力，硬实力首先的提升上来，才入职场的，主要精力还是要放在工作身上，不仅能赚钱，还能尽快提升编程能力。

**做自己热爱的事情，做自己喜欢的工作，全身心的投入进去，你会发现，另一个世界。**

## 三、我想说的

如果你不想加班，就别踏入互联网行业，可以选择其他相对轻松的行业；如果你想靠自己，在一线城市立足下来，面对的是房贷、车贷、以及孩子上学等等问题，996 那就是标配，人生到了这一步，其实强不强制已经没有多大意义了，因为你都得不断的工作、学习。

很多时候，我也思考过，程序员 35 岁中年危机的事情，以前一直没有想明白，通过这次 ”996“ 的事情，我算是有一点点的明白了，种一棵树，最好的时间是十年前，其次是现在，人生的有布局，的有战略、打法！

朝九晚五，潇洒快活的日子人人都想，可是家庭条件允许吗？如果你想之后回到小城市去发展，完全没啥问题，过上幸福的日子也挺好的，在一线城市，如何平衡工作与生活是个大问题，生活中包含着工作，工作中包含着生活，这就是现实。

**不要高估了自己，认清现实，创造多少价值，拿多少钱，很公平一件事情，也不要抱怨加班，天下武功，唯快不破，很多产品都是快速迭代，快速开发，上线抢占市场，自己也得快速学习、只有你够快了，才能早人一步，取得先机。**

996 本身没啥，年轻就是一切，不管是 995 也好，996 也好，哪怕是 8116 呢？强制也好，不强制也好，就那么多时间，只要你学到了东西，自身成长了，又有什么损失呢？

千万不要斤斤计较，因小失大，格局大一些，眼界宽一些，即使吃些亏，也没什么，年轻时候，吃些苦、受些累，又怎么了？一定要培养独立思考的能力，每个阶段的人，都有自己的思考与认知，***说到，就要做到，这样的人才靠谱！***

我老妈在我小时候经常给我灌输的一句话：***吃得苦中苦，方为人上人***，在我读书的时候，想叫我好好学习，在我工作的时候，希望我好好工作，父母那一辈吃过太多的苦了，工作后，自己才慢慢有所感受！

**你还在适当的努力，这伙人已经在玩命了！哪里有时间跟你讨论 996 呢？**

**折腾、奋斗的人生更精彩！**

## 四、说明

原创文章链接：[浅谈 996，一些真实经历与想法](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484171&idx=1&sn=1d5d9ffc35928a269e4aa22bc32eebf6&chksm=fdb6f720cac17e36d6100824c55f7b106a67ed9f0b68afbffee84aa8175105912a50c60405d1&token=1026755469&lang=zh_CN#rd)
