- [一、五句话](#一五句话)
  - [1、方向比努力重要](#1方向比努力重要)
  - [2、能力比知识重要](#2能力比知识重要)
  - [3、健康比成绩重要](#3健康比成绩重要)
  - [4、生活比文凭重要](#4生活比文凭重要)
  - [5、情商比智商重要](#5情商比智商重要)
- [二、说明](#二说明)

2019 年陕西高考成绩明天就要出来了，今年我妹参加了高考，所以我现在比较关注，在昨晚凌晨，无意中看到一条朋友圈，庆祝她妹妹考上清华了，是内蒙的，那边高考成绩出来的比较早，着实羡慕。

对于清华，中国顶级学府，小时候只知道清华北大，当时还在纠结考清华还是考北大，那时候对于高考完全没有概念的。

我们村每隔几年，都有考上清华、北大的同学，小时候就经常听到这些，在跟我一届的同学中，我们村高考没有去北大清华的，在隔壁村，初中一起读书的，有个女生，年年全年级第一名，那年高考考上了北大本硕博连读，学的医科，算是我周围考的最好的了。

2017 年，初来北京，我就去天安门和北大、清华了，去看看别人家的大学是怎么样的；昨晚突然对清华大学有了兴趣，就在网上搜了一下清华大学的相关专业，以及有关清华大学的一些事迹。

今天，想把清华大学校长送给年轻人的五句话分享一下，共同学习。

## 一、五句话

### 1、方向比努力重要

选择比努力更重要，方向/选择指的都是在大的行业之间、以及人生的重大选择，这个时候，方向/选择比努力重要，但是你要清楚一点：你有选择的权利，都是靠自己努力争取来的，没有任何一个人是靠着选择、靠着方向干成的，都是基于努力之上。

关注我的读者基本上都是互联网行业，基本上从事技术、产品、运营等岗位，对于大家来说，基本上大的方向没啥问题，对于大的选择，现阶段其实就 2 个，一是考研就业，二是 offer 抉择（包括公司、地点、岗位等等），幸好这些主题，我前面文章都有写到。

对于专业的选择、对于学习编程的方向、这些都是在互联网内部的抉择，没你想象的那么重要；分清楚大的方向、与大的选择没有错就行，而我将互联网内部，更细化的选择、以及一些趋势都写过了。

拿我自己举个例子，我大二的时候可以转专业计科、软件工程等，我没有选择转，完全不影响我后来学习编程方面的知识，还有具体纠结学 Java、C++，不知道具体的技术方向，其实这些我也是摸索过来的，我刚开始是 Linux C/C++ 后台开发，慢慢转为算法工程师，现在工程开发能力、算法模型能力都有一定基础。

**只要大的方向、大的选择没错，其余都是在行业内的摸索了，而对于你们，我其实已经写了很多、很清楚的了，关注我的读者，应该都慢慢摸索出自己的打法了，坚持做下去就行了。**

**剩下交给你们的就是努力！**

### 2、能力比知识重要

**三步走战略，五大能力的提升！**

看到这个，我真的是无比认同，真的是深有体会，只有自己的能力提升了，才能从根本上解决一切问题，这不仅仅是学习编程的时候掌握方法、技巧、面试的时候，刷大量题、看大量面经，就代表自己能力足够牛逼！

当然了，学习编程的过程，和找工作是完全不一样的，在学习的时候，讲究的是系统性的学习，多了解源码、多了解底层的一些知识，把相关基础打牢，是为了以后走的更远；找工作的时候，是为了拿到 offer，可以去为了这个工作机会做准备，比如刷题、看面经、学习别人的面试经验，这些都是可以的。

**光学知识是没有用的，知识是学不完的，能把知识用于实践当中，能给自己带来提升才是根本，把学习到的知识转化为能力，才是真正的吸收！**

**五大能力的提升至关重要！**

### 3、健康比成绩重要

身体是革命的本钱，这个是最重要的。

不仅仅指的是身体健康，还有心理健康，大部分人追求的都是身体素质，往往忽略了心理上的建设，身心健康才是我们要追求的，而且是很重要的。

对于成绩而言，只能代表过去，只能代表某一项，而且对于大学生来说，在校期间考试的成绩，拿找工作来说，互联网公司不是那么看重，而是更看重的是你的实践技术能力、把心思多给技术提升上面靠拢。

**坚持身体素质的锻炼（比如：跑步、拉伸、弹跳等等），有一个规律的作息，以及保持良好的心态，早睡早起身体好，在年轻的时候，一定要注意身体素质的锻炼，其人生的路还很漫长，未来的机会还有很多。**

### 4、生活比文凭重要

这个我还需要学习、理解。

### 5、情商比智商重要

大部分人的智商其实都差不多，对于编程的学习都是靠后天的训练形成的，其实在智商这块区分不了，我自己本身就不聪明，很多事情只能笨鸟先飞了。

在大家智商都差不多的情况下，有些人发展的特别好，有些人发展的就很坎坷，情商在其中起了很大的作用，学会与他人打交道、学会换为思考，学会与别人相处的舒服，能留下一个好的印象，这些都是高情商的表现。

**其实人都是情感动物，谁对你好，谁对你真心，这些大家心里都明明白白，有些人情商是比较高，遇到一些事情，没有表现出来而已，不要干那些背后说风凉话、以及有损别人的事情，平时还是要多帮助别人，这样才是互利的。**

**善于发掘自己身边的资源，以及利用好那些资源，有了复利效应之后，人生才会走的顺畅！**

**以上这五句话共勉！**

## 二、说明

原创文章链接：[清华大学校长送给年轻人的五句话](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484276&idx=1&sn=7c6876fb1f58153d50449566a9750dfb&chksm=fdb6f75fcac17e4949c03476e0ed76fd26caadc9581d3d7ca96aeb49d327492ed2f9a578934e&token=55747187&lang=zh_CN#rd)
