- [1、](#1)
- [2、](#2)
- [3、](#3)
- [4、](#4)
- [5、](#5)
- [说明](#说明)

我自己是普通本科，非科班专业毕业，2017 年秋招拿到过 BAT 美团 京东等十几家大厂正式 offer，是从秋招战场血战下来的，对于实习、秋招的经历还算丰富。

21 届校招在即，对于怎么写简历，我有自己独到的见解以及看法，并且把我的简历模板给到了读者（至少有上千人了）；凭借着我的简历模板，很多读者都拿到了大厂 offer，这点是被事实所验证了的。

近期也帮不少球友看了简历，发现还是有很多问题，**关于如何写简历的打法都详细分享过（点开下面这个链接文章），一定要好好看下，认真思考背后的逻辑**，我在这里不想重复写了。

[秋招之战，简历书写，实习不匹配，时间投递等相关问题！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484308&idx=1&sn=4260a478faf444f411b749796e775f4f&chksm=fdb6f7bfcac17ea93b1c1b2d8f8a6e714475e87bc73db8ba57f87fd7b66aaa05ae3a4d3159cd&scene=21#wechat_redirect)

写好简历是求职的第一步，决定了是否有面试机会，一定要认真对待，花心思好好写简历，**边看我的简历模板边看下面内容，对照着看你才能理解我想表达的意思。**

## 1、

简历上面写的顺序：个人信息、专业技能、实习经历、项目经历、个人荣誉、自我评价，**一定要在显眼的地方写上自己求职岗位。**

个人信息栏目：有博客就放博客链接，有 Github 仓库就放链接，前提是打开看来确实有技术方面的积累，而不是临时就写了几篇博客文章就把链接着急放上去，个人照片不建议放。

本科/研究生院校比较好的话，可以增加一个教育背景栏目（哪哪年在哪读书，获得什么），你看我的简历就没有这个栏目，普通院校上面简单写下就行了，没必要在拉出来单独写了，英语四六级是高分的话，可以写上分数的。

对于大厂面试来说，基础知识跟大厂实习经历比，哪个更为重要？肯定是基础知识更为重要，实力经历只是加分，基础知识是考察编程基本功以及个人潜力，没有实习经历的读者，只要技术过硬，秋招照样可以收割大厂 offer，这点没啥担心的，**专业技能一定要往前面的位置放啊，我更加关心得是你的技术栈。**

基础知识包括：数据结构 + 算法、操作系统 + 计算机网络、数据库 + Linux 操作系统、熟练掌握一门语言。

## 2、

**简历写 2 页**，如果是大佬（背景牛逼或者算法能力突出），写半张都没有问题。

第一页技术栈差不多就占 80% 的空间，对于你熟悉并且是重要的知识点一一罗列出来，面试官很大可能是按照简历上面你写的对你进行考察 ，你熟悉的前提是面试问到时，你能说清楚这个技术点，怎么评判是否为重要知识点，牛客网看面经，经常面试考察的技术点就是重要知识点，这块需要你自己去归纳整理。

举个例子：

- 熟悉数据结构与排序算法；（大部分人这样写简历，就这么一句话）
- 熟悉数据结构(list、seqlist、stack、queue、Matrix、string、heap、BinTree、BST)，了解AVL、RBtree、B/B+树、跳表；
- 熟悉常用的排序算法(冒泡、插入、选择、快排、希尔、堆排、归并、桶、计数)；

**上面 2 段是我秋招写的简历，要是看到这种写简历的形式，极有可能是我读者。**

***你到底是熟悉哪个数据结构，熟悉哪个排序算法，不写具体，让面试官自己猜么？你能写上去的，自己又都掌握了，那么通过面试的概率就极大，其它知识点写法类似。***

## 3、

简历中的了解、掌握、熟悉分别对应到什么水平？我基本上写熟悉比较多。

**了解**：懂定义，懂背景、用于什么场景、解决什么问题，这些能讲清楚就行；

**掌握**：理解该技术点原理，能讲清楚其本质 ，还得具备代码实现的能力；

**熟悉**：达到举一反三的能力，对于相关技术点的扩展，掌握了这个技术点，换个其他场景呢？还能适用么？需要活学活用分析，毕竟知识不是隔离的，之间都有联系，这点对于个人能力的要求比较高。

**熟悉 ：掌握：了解 = 3 ：6：1，这个比较合适，了解的一般是比较拔高的技术点了，能写到简历上面大部分还是要熟悉、掌握的。**

举个例子（红黑树问题）：

**了解**：指的是懂红黑树的定义、背景由来、解决啥问题、代码思路层面，编程实现不了的水平，说清楚就行；

**掌握**：仅仅局限在红黑树这个数据结构，对于红黑树关键性代码能编程实现，但是对于相关数据结构， B+ B- AVL 等树代码无法实现。

**熟悉**：熟悉红黑树的方方面面，即从树到红黑树都非常熟悉，提到红黑树，能从树讲到红黑树，二叉树—>平衡二叉树—> AVL —>红黑树—> B+/B- 等树，这些都能讲清楚，树的数据结构是怎么发展的，因为什么问题？引入了哪种数据结构来解决？以及这些数据结构的关键性代码实现。

**不要局限于一个知识点，要想办法串起来，知识之间都是有联系的，学会打破边界，找到蛛丝马迹，这就是突破，是你能力的体现，关键还是在平时学习时的思考。**

## 4、

实习经历、项目经历过多，一定要学会砍去无关紧要的，留下自己非常有把握的就行。

有人实习经历和项目都比较多，有 3-5 段实习经历，项目科研 3-5 个，我就看过这样的简历，面试一个小时左右的时间，怎么可能都问到呢？简历上面着重写 1-2 个比较好的实习经历，其余实习经历一句话带过或者自我介绍提下就行，没必要都罗列出来，项目写 2 个有把握的就行，越有把握的顺序越靠前；要是把这些实习、项目都罗列出来，显得你没有重点，把想让面试官考察的实习/项目写出来就行。

项目方面考察用到什么技术、自己在项目中的责任、自己负责了哪些东西，尽量写核心模块，使用什么技术解决什么问题，以及遇到哪些困难，怎么解决的，项目有哪些亮点等等。

**再强调下，即使是 BAT 大厂，实习期间基本上也是打杂，秋招项目网上找视频或者 Github 仓库跟着做就行，只要是自己一行一行敲出来的，能讲清楚就行，不用刻意追求啥高大上的项目，完全没有必要，再简单的项目都有自己困难的地方，可能是你暂时没有 get 到。**

## 5、

**要有自己的判断，不要人云亦云，别人说啥就是啥么？有些根深蒂固的思想未必是对的，写简历要因人而异，看看别人什么背景这样写？你啥背景这样写行吗？大佬写的简单是因为都会，你也写的简单可行么？**

求职技术岗，简历上面尽量少写技术无关的内容，方向不对口的技术栈/科研项目适当写点可以，核心围绕求职岗位写技术栈，简历没必要弄得花里胡哨的，你看我的就很普通，写上去的一定要能讲清楚。

简历反复改上十几遍很正常，不断迭代就会越来越完善，可以找同学模拟面试，对于简历上面的技术栈对你进行提问，看你是否真正的掌握了。

写一份比较好的简历，给自己争取更多的面试机会。 

## 说明

原创文章链接：[“校招简历”应该怎么写？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247485099&idx=1&sn=1ed30670b0d941a18fa72885761fc0e3&chksm=fdb6f280cac17b96e9eba011101de5761fae55e6eda332fd327a9ce7c8e5cc59a1b1aeba36b9&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)
