9 月份就正式秋招了，有人现在已经拿到提前批 offer，有人简历还没写好，这就是意识的差距。

基本上关注我的读者，我已经把自己 2 年前秋招的简历给到各位了，至少有上千人拿到了，希望我的简历模板能帮到各位。

至于简历该怎么写，看看我另一个公众号前面写过的一篇文章（写的是相当的详细），这段日子，不断有读者找我看简历，给他们提提意见，**我前后 2 周，大概看了几十份简历吧**，有一些集中的问题，在这说一下。

看过我简历的，应该知道我的简历是写了 2 页，就光这点跟 80% 的人都不一样，**我是坚持校招简历写 2 页为最好的**，这样能把自己的核心技术栈写的一清二楚，而且方便面试官了解你的技术点，以及在面试的时候，简历引导面试官对你进行面试、考察、这些都是对你有利的，有更大几率能获取面试机会。

为啥简历上面要放个人照片？男生的话，最好都别放照片了、女生觉得自己颜值高，长的好看，那就可以放照片，可以增加面试官对自己的印象分，除了这个，真想不到简历上面放照片的好处，**我个人认为简历上面放照片真的有点画蛇添足，没啥必要。**

**我问到，为啥这样写简历，这样布局的，有些人说其他大佬这样建议、或者自己的学长、学姐建议这样，其实每个人所处的位置、以及看待问题的角度不一样，这些都没有对错（只是思考方式不一样），你问 10 个人，有 10 种答案，你觉得哪种好，你相信哪种简历模板能给你增加面试机会，你就去做就行了。**

我的简历是以 Linux C/C++ 为技术栈写的，如果你也是走的这个方向，看看我写的一些技术栈，你们是否掌握到位；如果你走的是其他方向，比如 Java、前端、运维、算法等等，也没啥关系。

**我简历大的框架、格式都是不变的，唯一需要改变的就是替换为你自己的技术栈就行了，不是非要我写个 Java、前端、算法的简历才对你有参考价值。**

**有些人只会照搬过来，我写个基础、网络、源码剖析，别人也照着写，思维一点也不灵活、没有一点点创新，没有自己的思考。**

**我的初衷是，你们看看我的简历模板，要结合自身求职方向，写属于自己的简历，肯定可以青出于蓝而胜于蓝的。**

我举个例子，假如现在写求职 Java 后端岗位，我肯定会单拉出来一个 Java 模块，专门写 Java 的各种技术栈，gcc、jvm、内存模型、数据结构的底层源码、以及 Java 特性等等、我还会单拉一个 Linux + sql + git 模块，这个是工作必备的技术栈，以及其他模块（这些都是我简历上面没有的），如果我现在写秋招简历，一定比我 2 年前写的好太多了。

**最大的感受就是：写简历只会死搬硬套，不会自己扩模块、以及对于简历优先级的布置，我写个啥就是啥，在这块缺乏自己的思考，要想清楚自己掌握哪些模块，这些模块的重点技术栈又有哪些？这些只有自己是最清楚的，把这些理清了，不管你是 C++、Java、前端、算法等其实都一样。**

**对于简历上面写到的技术点，一定要非常的清楚，优先把简历上面写到的拿下，不给自己挖坑。**

对于项目（2-3个为宜），在简历上写清楚各个模块、亮点、以及遇到的难点，自己是怎么解决的，保证这个项目参与的每一行都是自己敲的，对于细节、对于举一反三（不同场景），需要多思考。

**简历根据自己切实情况写就好，千万不要胡编乱造一些项目、技术点，被问住很尴尬的。**

**一份好的简历，能发挥最大的作用是：争取到面试机会，但最终是否拿到 offer ，还是取决于自身的技术实力。**

**简历反复修改是正常的，先写出一版是关键，边投递边发现问题边改就好了，多摸索摸索，多看看其他简历模板，觉得适合自己的，照着写就行了。**

**对于内推、提前批、秋招，一定要提前规划好，按照自己的战略打法走。**

## 说明

原创文章链接：[看了几十份简历，谈谈我的一些感受！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5Mjk2NTEwMA==&mid=2247483670&idx=1&sn=1dfd6db7992f7ae43ed3c86c1b79b5b0&chksm=ec781e95db0f9783b6e99cc09207d665f0014700a1ad6cbed1f53ea4532e8bda0ba7b54037a8&token=1605937690&lang=zh_CN#rd)
