- [一、自我介绍](#一自我介绍)
- [二、实习经历](#二实习经历)
- [三、秋招之战](#三秋招之战)
- [四、经验分享](#四经验分享)
  - [1、简历](#1简历)
  - [2、基础](#2基础)
  - [3、编程](#3编程)
  - [4、面试技巧](#4面试技巧)
- [五、面试真题](#五面试真题)
  - [1、远景](#1远景)
  - [2、腾讯](#2腾讯)
  - [3、阿里 + 百度 + 海康](#3阿里--百度--海康)
  - [4、京东](#4京东)
  - [5、星环科技](#5星环科技)
- [六、说明](#六说明)

关注我一年多的读者，秋招没有拿到特别满意的 offer，春招按照打法拿到了百度算法岗 offer，百度（技术界的黄埔军校） + 算法岗（逐年竞争愈发激烈），真的很厉害了。

**秋招没有好的 offer，接下来该怎么办呢？十二字战略方针：先战补招，再战春招，血拼大厂！**

关于其中具体打法，之前的文章说的很明确了，有时间了多看看历史文章：[11月中旬，大四/研三如何通过补招/春招血拼大厂！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484636&idx=1&sn=1247a0ce367d0c1072fa6bf5d0eed1eb&chksm=fdb6f0f7cac179e1e8e1cf4a676e17645b9d3e661f0f443ef9ffa385ed9db9bfbfab54508a4d&scene=21#wechat_redirect)

下面是作者全文，请仔细认真阅读！

---

## 一、自我介绍

本科双非一本，研究生西南末流985，虽然本科和硕士都是科班，但是很惭愧，一直学的不太好，本科学的物联网，可以说乱七八糟的课程学了一堆，毕业的时候还是很迷茫，所以选择了考研，研究生以为进了一个名气大的团队，进来才知道全是坑，实际上人工智能相关的东西很少，大部分时间帮着导师干着杂货，实验室也没一个拿的出手的项目。算法入门就靠着自学和实验室一起学人工智能的氛围吧。

我求职的方向是算法工程师（机器学习、推荐系统）。总体来说，求职分为两个阶段，找实习和秋招找工作，当然春招也投递了几家公司，面过了百度之后就没再面了。

## 二、实习经历

其实找实习的过程挺痛苦的，懵懵懂懂，题刷的不多，基础没打牢就去投递了，结果就是撞得头破血流。上去就投递了腾讯阿里，不得不说还是大公司给机会，然后就进行面试，然后当时面试太糟糕了，讲东西的时候逻辑都不是很清晰，然后加上本身自己的经历也不是很出色，没有实习经历，没有论文，也没有啥拿的出手的项目。

挂了两家之后，痛定思痛，努力复习了一个月的基础和算法题，期间断断续续和隔壁实验室同学参与了他们的一个项目，也正是这个项目在后来的面试过程当中加分了不少。

现在算法岗投递人数已经很多了，实习公司招人也不是很多，所以在春招投递的过程中，大部分的投递都石沉大海，当时过了深信服的面试，但是要求立马实习所以放弃了，五月份海康进行hr面，之后也没了消息，后来秋招面海康的时候对面说当时暑假没有hc了。

总体来说，面试的机会都不是很多吧，一定要提前准备好，浪费了大厂给的机会之后就没了。之后在应届生求职网和北邮人论坛上继续找公司投递，在7月初的时候收到了北京京东的offer，但是属于日常实习，转正机会需要三个月之后再评估，当时觉得这个不太靠谱，因为8月份都已经提前批了，过去实习就没有太多时间准备这些，回头想想这可能是一个错误的决定。

## 三、秋招之战

最早参加的提前批就是vivo，在六月下旬就进行了提前批，当时面试已经表现得还可以，但是因为工程能力被诟病，所以没能拿到offer。8月开始就是集中式提前批，这里面美团挂掉了因为对java不够熟悉，贝壳过了笔试，因为北京现场面试，太远了没去，网易云二面，遇见一个奇葩面试官，有时候可能需要点运气，特别是对我这种实力不能pass掉任何面试官的，拼多多二面问的很深，可能没能达到面试官的要求，也无疾而终。

挂掉了这么多，进入九月，慢慢的人就很累了，可能简历不够出彩，导致很多公司都石沉大海，秋招被内推人弄错了阿里提前批，投递错了岗位，阿里就没机会了，腾讯的话可能记录了春招也没给机会面试，总体来说惨的不行。

终于有一个北京的最右来到我们学校，我是奔着宣讲会礼品去的哈哈，结果就跟着同学做了笔试，稀里糊涂的就过了，第二天面试问的问题基本都会，算法题刚好就是自己经常做的那些，所以没有意外的第二天就收到了最右的offer，之后开的薪资也挺不错，但是因为公司规模不大，所以之后就继续找，然后收到瓜子的sp之后就结束了秋招。

秋招结束后写的一些面经，有兴趣可以看看，点击阅读原文即可跳转。

春招在师兄的内推下，面试了百度，当时正在写论文，准备的时间也不是很充足，但是之前学习的也没有忘记，经过几天准备，很幸运的就面过了。至此也就结束了我的校招求职之路，百度面试和秋招面试类似，主要还是从项目展开，基础来问。可能是我做的推荐方向和那边比较符合，所以最终录取了吧。

## 四、经验分享

以上都是碎碎念了一些，没什么干货，下面来重点讲讲实习和秋招需要注意的地方吧。

### 1、简历

简历是能否收到笔试或者面试重要的一步，对于找实习来说，对于技术的同学，需要突出自己的特点，将自己会的内容在简历上罗列好，对于项目的介绍要简洁明了，对于重点的词汇可以适当的进行加黑加粗进行体现。

项目最后写上取得了什么样的项目，因为我是算法方向，所以项目最终评价指标取得了什么样的效果，或者参加大数据比赛取得的名次。（简历上写的任何一段话自己都要能解释的通，可以罗列很多技术上去，会就是加分，一旦被问了发现不会，就是扣分了）

### 2、基础

这里面我只能讲到一些算法相关的。面试最大的特点就是从你的简历项目展开，然后问一些基础知识。拿比赛的项目来举例吧。从数据集分析开始，数据集是否平衡，数据预处理，缺失值、异常值常用处理方法，以及为什么这样处理。

比赛中所做的特征工程，特征工程包括特征构建、特征筛选。特别是构建特征的一些trick，这些是做比赛的重点。模型选择。常用的树模型。这里面需要将树模型的前世今生了如指掌，同时不同模型之间对比，进行优缺点分析。最后调参的方法有哪些、评价指标。再广泛一些基础就是深度学习常用的一些模型，调参的一些trick，深度模型防止过拟合的一些方法。

**推荐大家学习《李航的统计学习方法》、《百面机器学习》等。**

### 3、编程

这一块其实我的发言权不多，因为自己本身做的就不是很好，经常看谱哥文章就知道，谱哥在秋招刷了200多道leetcode，我只是刷了剑指offer加上100多道吧，所以有些时候遇见编程题还是很吃力，但是深深知道编程题对面试的影响。

编程是面试的三分之一，一旦编程题做不出来，大概率就凉了，所以对于这一块，建议大家还是要非常重视。会刷题了整个人都会自信起来，否则面试的时候老是担心对面最后给一道比较难的编程题，那么前面所有的努力都白费了。

实际上，刷完剑指offer，再刷200道leetcode足以应付大多数编程题，因为面试的时候我虽然没做出来，但是发现很多题都是见过的，大家还是多刷刷题。

### 4、面试技巧

介绍项目的时候逻辑要清晰，需要讲到项目的难点和亮点，比如我用了一个算法，为什么这个算法性能比较好，对比于其他算法，要多维度的去比较，然后多将面试官引入到自己熟悉的领域。

每一场面试大概就40-60分钟之间，在项目中会带着基础说，多说说自己擅长的领域，这样面试官的提问就不太可能轻易将你问倒。（表达能力很重要。大家平时多练习一下自己的表达能力）

剩下的就是心态问题了。春招秋招是一个漫长的过程，有时候需要实力和运气共存能收到一些心仪的offer，不抛弃、不放弃。最终一定能收获满意的答案。

**坚持谱哥的打法，认真利用好实习和秋招的提前批，写好简历，准备好基础和编程。利用好牛客网平台提供的面经以及求职信息。**

**关于算法方法，cv方向求职难度比其他方向难；对于实验室没有相关项目的就多去做比赛，早点出去实习。**

## 五、面试真题

算法岗真是爆炸，但是能力强的始终不缺地方去吧，只不过感受最深就是身在成都，简历不够优秀，被捞的机会都不是很多吧。有机会的话提前准备啥的最好了。

### 1、远景

1. 简单介绍下自己一分钟
2. 看你项目主要用到的是树模型，拿到项目会考虑数据量么（从不同模型对应于不同的数据量或者数据分布的角度回答）
3. 介绍下你的第一个项目，用了哪些方法和技术（说项目尽量可以说的慢一点，时间长一点）（这个面试官不感兴趣，直接跳过进第二个）
4. 第二个住房租金比赛讲讲流程
    - 主要是特征工程方面你做了哪些（数据预处理，构建特征，特征选择）;（你构造了几十维特征再进行特征筛选，岂不是没特征）答：原始存在20维，加上自己构造，最终也有30维的特征
5. 怎么样防止过拟合的？
6. 特征工程的流程？怎么判断你构造的特征的好坏呢？
7. 有哪些调参的方法呢？（最好看下贝叶斯调参，这样能说的多一点）
8. 网格调参速度慢，怎么优化一下呢？（面试官自己瞎提的，自己突然想到的问题，我问他答案，他说也在思考。。。。。。。）
9. 怎么样进行特征选择？（皮尔逊系数？解释下皮尔逊相关系数是怎么选的呢？）
10. 特征间的关系考虑过么？
11. 你对python有什么看法？
12. 什么时候能来实习？
13. 有什么问题问我的？

### 2、腾讯

然后就是腾讯，（通过这次面试，让我知道你不会c++聊的再好也没啥用，）一面和面试官聊的好好的，结果一周之后没有消息，去问了内推人，觉得不会c++，的确，自己不会这种只能怪自己菜。

所以不论是什么岗还是要一门开发语言吧，可能你算法足够牛逼不会被问到这个东西，但是一般人还是要会一门开发语言，好像真的只会用python，等于不会编程呢。

1. 自我介绍
2. 实验室主要的方向，自己的研究方向，发论文没有？有没有往自然语言处理等具体方向发展？（项目驱动）
3. 介绍下育碧的项目？（项目时间比较集中？主要之前做知识储备）
    - 数据量多大
4. 育碧项目最终的评价标准？
5. 主要用到树模型，那么介绍下xgboost和lgb（介绍原理，与gbdt对比的介绍，介绍xgboost和lgb的优点：效率高，速度快等）
6. 大数据比赛怎么做的？（从背景-数据预处理-特征工程-特征选择=模型调参）
7. 第一个关键词提取是怎么做的，为什么选取embedrank++算法
8. 词向量和句向量是怎么得到的？（面试官说了什么rnn懵逼，没听懂）
9. 平常主要 用什么语言？c了解么？？c++呢？（只会python其他不会）
10. 你有什么要问我的？（介绍下部门主要做的推荐）
11. python处理100g数据
12. lgb怎么并行

### 3、阿里 + 百度 + 海康

阿里，菜鸡也被阿里捞起来了，当时和同学在外面玩就没有认真的去面试，所以也是自己浪费了机会。奇怪的是周围找实习的时候面腾讯阿里算法题考的不是特别多，不过还是要准备的哈。

百度，二面挂，一面的面试官一直在引导，所以表现的还ok，等到了二面，对面是一个做文本的，方向不对，聊的也不多，然后就挂了，百度每一面都需要手撕代码，形式就是线上视频面试，所以代码题准备好优势很大吧（秋招面试百度情景）。

海康威视，都快结束了被捞起来了，没啥用，一面技术，一面hr，面完了估计没hc就没了后续。

### 4、京东

投递日常实习吧，然后面过了，上面解释了觉得时间太晚了就没去。

1. 历史套餐3000维，为啥不直接用对应的id
2. 用户行为数据特征具体维度对应的含义（多举例）
3. 为什么不用当前套餐特征进行输入
4. 提到短信几百条，你是怎么做的（归一化 我瞎说）
5. 你提到了youtube推荐，具体怎么做的，对连续性特征怎么做的
6. 推荐对于离散型  连续型特征的做法，，  
7. batchnormalization解释一下
8. bn对于训练集和测试集使用有啥区别
9. 介绍word2vec
10. 介绍负采样，细节
11. 为什么要优化

### 5、星环科技

**一面：**

1. 自我介绍
2. 做一下题口述（leetcode469）easy 但我尬住了
3. 介绍一下比赛怎么做的
4. 缺失值怎么填充的（均值众数）
5. 还有其他方法么？用机器学习算法预测，还有其他的么？我真的不会了
6. 异常值（介绍下箱型图）
7. 还有哪些处理异常值的方法 （30和画图））
8. 怎么做的特征
9. 模型采用的lgb那么介绍下树模型
10. 熵的计算公式
11. 决策树怎么处理连续值 的
12. gbdt用残差有哪些缺点
13. gbdt怎么做的分类（还是用残差么）
14. xgboost相对gbdt有哪些不同
15. 业务场景，有三个表，一个用户表，一个物品表，一个购买时间表，怎么构建一些时序的特征

**二面：**

1. 自我介绍
2. 项目介绍
3. 问具体特征的构建，模型的输入（主要问业务方面）
4. 模型采用的什么优化方法（adam）
5. 为什么用adam（大家都用？回答说速度快）
6. adam原理解释一下（哇，电话推公式伤不起，说了一阶动量和二阶动量）
7. 一阶动量二阶动量具体代表的含义
8. 为什么这么做（主要去保留前面的梯度）
9. 这里面分类可以用lgb么
10. 为什么用lgb不合适（这里解释的不好，特征稀疏输进去真的好？懵逼这里）
11. 介绍下树模型吧（ID3 C4.5 CART GBDT XGBOOST）
    - 讲到信息增益的时候问信息增益只能通过熵来求么？有其他方法么？（懵逼，又不知道）
12. gbdt为什么要对均方误差求导呢？
13. xgboost（二阶泰勒展开是对谁展开）
14. 寻找最优分裂点为什么要对hi的权重进行求分位数？
15. 算法题：菲波那切数列知道么？
16. 怎么求？复杂度（说了一个O（2^N））
17. 怎么优化一下呢（递推记录，O（N））
18. 还能优化一下么？（O（logN））这个真不会，我在瞎扯

**三面：**

1. 介绍项目
2. 负样本怎么构建的（你觉得合理么）
3. 向量是怎么构建的？（为什么维度这么高）
4. 数据不平衡怎么处理
5. 怎么进行上采样和下采样（这样做的方式有哪些问题？）
6. smote算法（介绍，用过么？它有哪些缺陷，适用于什么样的数据）
7. 介绍一下wide and deep
8. wide作用是啥？deep作用是啥？（各适用于什么样的数据？不会，尬住了）
9. 推荐系统的粗排，精排，后处理有有了解过么？
10. 项目上线了么？
11. 场景题，给出银行的理财产品，请对用户进行推荐（规则，构建用户画像，基于用户和物品相似度计算）？
12. 能否用你自己做的项目把场景题做一下
  
建议大家以后不要寄希望小公司吧，个别的是速度慢，等不起，多去找找；其他的贝壳笔试过了，去北京太远了，懒得去，去的虽然给的base高，但是挺严格的，风险太大了

**以上所有的面经大部分还是基于项目来问的，特别是最近的面试感受，项目上展开发散过来的。**

**面试总共就要准备三个点：代码+项目+基础，基础大多数都是项目中来问的，代码提前准备好，刷刷剑指offer  leetcode 高频题，200题会写起码面试就百毒不侵了，当然不排除特别变态的那种，我是菜鸡没有遇到过。**

主要还是心态上放好，越想去的公司可能去不到，不太想去的可能放轻松去面，反而效果也许还不错，我就相当于捡漏小公司，实际上自己菜得很。

战略也重要吧，海投的过程发现大厂自己都挂掉了就不要老是盯着大厂了，进去与否还需要结合一定的运气吧，大佬们就忽略了。

<p align=right>本文作者：haapyorg</p>

## 六、说明

原创文章链接：[想进百度，想拿算法岗offer，可以看过来了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484928&idx=1&sn=915054ad9dc32ac43c291d767647a952&chksm=fdb6f22bcac17b3d6a58c08ed47a9ea4460294b91afe6a076e912c2268b8ccc202f9cce1656c&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)
