- [一、个人背景](#一个人背景)
- [二、全力备战](#二全力备战)
- [三、面试字节](#三面试字节)
  - [1、一面](#1一面)
  - [2、二面](#2二面)
  - [3、三面](#3三面)
- [四、笔记&内推](#四笔记内推)
- [五、说明](#五说明)

大家好，刚加入谱哥的星球，简单介绍一下自己，分享一下自己找实习的经历，文末有字节跳动内推和学习笔记。

## 一、个人背景

我是电子专业大四（非科班学生），去年九月份的时候开始准备找实习，当时除了简历上有两个项目之外，面试涉及到的计算机基础知识，数据结构和算法我都是不会的，基本上问两道题面试官就会把我放弃掉。

## 二、全力备战

后来11月底没课了，我开始全力备战面试，每天去图书馆学习一整天。我先学的是计算机网络、操作系统、数据库。这些基础知识我并没有系统地去学，因为目标是尽快找到实习，所以就跟谱哥公众号里说的那样，都是采用的快速备战面试的方式。

去网上找它们的常见面试题目，然后对每个题目都深入理解。网上的面试题总结非常多，也带答案。由于很多题目都可以牵涉出其他相关的知识点，而面试的时候面试官经常会追问，所以我花了很多时间在透彻理解上面，这样面试的时候被追问我才能答得上来。

我不光是看和记，也在自己进行整理，特别是追问可能问到的问题，整理在自己的笔记上，方便自己面试前快速复习。

计算机基础准备得差不多之后，我开始系统学习数据结构。我按照《数据结构》上面的知识体系，把常用的数据结构都自己实现了一遍；然后就是在牛客网上面刷剑指offer。

***12月底的时候，被字节跳动捞起来面，拿到了后端开发的offer，很感谢谱哥的公众号，不仅在简历方面提供了很大的帮助，让我能够拿到面试机会，更重要的是让我有了找实习的意识和基础+项目+算法的明确路径。***

## 三、面试字节

我是被捞起来面的，一面1个小时，休息了5分钟之后直接二面，也是1个小时。第二天三面，应该是leader面，就面了半小时左右。过了两天之后进入HR面。

### 1、一面

**计算机网络**

- 三次握手
- 握手时产生的序列号干什么用的
- 讲一下接收窗口
- TCP和UDP的本质区别
- 什么时候选择TCP/UDP
- HTTPS的连接过程
- 7层模型和4层模型，每一层有哪些常见协议？
- 路由器/交换机是哪一层
- 网络层用来干嘛？传输层用来干嘛？
- HTTP可以使用UDP吗
- HTTPS怎么确认收到的包就是服务器发来的
- 确定发送窗口的大小，如何最大利用带宽，假设延迟100ms，发送端10Mb/s，接收端100Mb/s

**数据库**

- 事务的四大特性
- 四种隔离级别
- 什么是幻读
- InnoDB 怎么防止幻读
- B+树原理，为什么使用B+而不是二叉平衡树

**操作系统**

- 用户态如何切换到内核态
- 进程间通信的方式，哪种最快
- 信号量怎么实现对共享资源的访问

**语言**

- 什么是Python生成器，迭代器；
- 什么是装饰器；
- 元组和list的区别；
- Python中的dict底层怎么实现的
- list的底层怎么实现的；
- 双等于和is有什么区别

**算法**

- 求x的y次方，想出比直接for循环更好的方案
- 求绝对众数

### 2、二面

- 设计题：一个数据库存了以下数据：用户id，登录时间，登出时间；如何找到一天当中的用户峰值（用一个hash map存所有秒数的在线人数）
- 为什么要分用户态和内核态；
- Git 切换分支，提交，具体如何合并分支；
- Python多线程用了几个CPU；
- 算法：二叉树，输出所有和为n的路径（可以从中间结点到中间结点）。

### 3、三面

- 和其他同学相比，你觉得自己有什么优势；
- 自己的不足有哪些；
- GitHub和博客上分享过哪些东西；
- TCP的流量控制和拥塞控制；
- 浏览器中输入网址到获得页面的全过程；输入 www.baidu.com，怎么变成 https://www.baidu.com 的？怎么确定用HTTP还是HTTPS；
- 接触过哪些后端框架；
- 知道redis吗；
- 你用Django的时候，觉得它有哪些好的特性；
- 除了Python还接触过哪些语言；
- 多久入职。

## 四、笔记&内推

我在GitHub上总结了计算机基础的常见面试问题和答案，在我准备面试的过程中发挥了很大作用。

计算机基础学习/面试笔记：https://github.com/wolverinn/Waking-Up

## 五、说明

原创文章链接：[计算机基础学习笔记+头条内推（实习已拿头条等大厂offer）！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MjQ3NzEyNA==&mid=2247484819&idx=1&sn=a581fdcd1479f9dd7737ce957f7b1a7c&chksm=fdb6f1b8cac178ae67e2f607d1d9bf1c35722e817ce26724d51014ad50c3df0ac62c82756b59&token=1698861862&lang=zh_CN#rd)
